او سلاف محضرت علی
۵۵
الخلفاء
وتھا بات ( )
خلیفه چهارم ) و با غتصا وسیعیان جناب رسول خدا کے خلیفہ تفصیل )
یعنی حضرت علی علیہ السلام کے مختصر اوصاف کے بیان میں
اسلام اسے مرشدار باب دین ہادی برحق امیر المومنین
ناصر دین خداے انس جان جان بلف از بهر خیره بر سلان
اے تو ا د کلا من نفوس المؤمنین خاتم میمیران را جانشین
او
ایک بستی وارث علم نبی من فضل تو بات لعنتی
گرنہ سے آپ سنتی در کار زار کے شدے دین میت استوار
چون
بسته آن دو خدا مدحت کند کے تواند کس قرار ندخت کند
هرچه گویم است با شوق و شغف
گرتبول افتد زہے عقد شرف
اوصاف و فضائل غالب کل غالب امیر المومنین علی ابن ابیطالب علیہ الصلوۃ والسلام
احاطہ تحریر و تقریر سے باہر ہیں۔ مگر جنکہ اوصاف خلفا سے ملتہ کا اوسان جناب امیر المومنین
کے ساتھ مقابلہ کرنا ضرور ہے تاکہ ناظرین پر نخوبی واضح ہو جائے کہ فضیلت اور مرتبہ میں کار تابام
پایہ بلند ہے لہذا کتب اہلسنت والجماعت سے مختصر اوضان بناب ایٹر ذیل میں درج کرنے کے
عرض کرتا ہوں کہ بنظر انصاف ملاحظہ فرمائیں۔ انشاء اللہ تعالے ہو شخص ذرابھی توجہ سے
اِس مختصر رسالہ ملاخطہ و مطالعہ کریگا اسپر حق و باطل پوشیدہ نہیگا۔ 12
ور نداده حتی کسی را این تمیز پس نباشد مذہب او پیچ چیز
اخلنا
۵۶
اوصاف حضرت علی
نے صلوٰۃ دنے صیام اونکو است دین و ایمانش پورے نفس اوست
ا۔ جمال الدین محدث نے روضتہ الاحباب میں اور شیخ عبد الحق دہلوی نے کتاب
مدارج النبوۃ میں لکھا ہے کہ " چون مسلماناں روے ہزیمت نهادند و رسول را تنها
گزاشتند حضرت در خشم شد - در آن حالت نظر کرد علی ابن ابیطالب را دید که در پهلوی
دے ایستاده - فرمود اے علی چوں بود که با برادران خود ملحق نه شتی - گفت یا رسول الله
لا كَفَرَ بَعْدَ الْإِيمَانِ إِنَّ لِى بِكَ اُمور دینی ایمان کے بعد گھر تو ہو نہیں سکتا میری
کے
پیری تو حضور کے ساتھ متحقق ہے۔
۲- جنگ حنین کے ذکر میں صاحب مواہب لدنیہ تحریر فرماتے ہیں KONKANNAمعة
عَلَيْهِ السَّلَامِ إِلَّا اربعة فهي ثَلَثَةٌ مِنْ بَنِي هَا بِهِ وَرَجُلٌ مِنْ غَيْرِهِمْ عَلَى الْبَارَ
بَيْنَ يَدَيْهِ رَأَبو سفيان بن الْحَارِثِ أَخَذَ بِالْعَنَانِ وَابْنَ مَسْعُودٍ مِنَ الْجَانِبِ
الأخر یعنی معرکہ قتال چنیدہ، میں رسول خدا کے پاس کوئی شخص باقی نہ رہا۔ مگر چار آدمی
تین تو بنی ہاشم تھے اور ایک غیر بنی ہاشم - علی اور عباس رو برو سے جناب رسول خدام
تھے۔ اور ابوسفیان بن حارث آنحضرت کے گھوڑے کی باگ پکڑے ہوئے تھے ۔ اور
ابن مسعود پیچھے کی طرف تھے۔
اور ابن عبدالہ نے اپنی کتاب استیعاب میں حضرت عباس ہم حضرت رسول خدام کا بیشعر
تحریر کیا ہے
نصر نَا رَسُولُ اللهِ فيالحرب سبعة وقد فَر مَنْ فَرَّعَنهُ فا تشعوان
سات شخصوں نے اس لڑائی میں جناب رسول خدا کی مدد کی اور بھاگنے والے تھے
مینی ہم سا
وہ بھاگ گئے۔
پھر ابن عبد البر کہتے ہیں قال ابن اسحق السبعةُ عَلَى وَالْعَبَّاسُ وَالْفَضْلُ مِنْ
الْبَاسَ رَأبو سفيانِ بْنِ الْحَرْثِ وَابنَه جَعْفَرُ وَرَبَعَة مِنَ الحَيَّثِ وَأَسامة بن
وَالشَّامِن أَيمن بن عبيد یعنی ابن اسحاق نے کہا ہے کہ وہ راستے
یہ تھے علی ابن ابیطالب اور عباس اور فضل بن عباس اور ابو سفیان بن اکثرت اور جعفر اور
اوقاف حضرت علی
الخلفاء
ریعہ بن الحرث اور اسامہ بن زید اور آٹھواں امین بن عبید بھی تھا۔
-۳- معارج النبوۃ اور حبیب السیرینں سے ریڈ وادی الرسل کے ذکر میں لکھا ہے یہ
کہ ابو بکر یوں بد آنجا رسید یکبار کفار از اطراف و جوانب حمله آوردند سپاه اسلام
انتزام یافتند . آنگاه حضرت رسالت مآب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم را تے دیگر بسته
-
میرالمؤمنین عمر بن الخطاب ارزانی داشت و آنجناب را با طائفه از مسلمانان جهت تدار
آن مهم ارسال فرمود فاروق اعظم نیز بطریق صدیق اکبر منهزم باز آمد - عمروعاصی
متکفل
سرانجام آن امر گشت او نیز از میدان ستیز گریخته منفصل بدین رسید بعد از آن حضرت
مقدس نبوٹی جهت جناب ولایت پآب مرتضوی لوائے عقد فرمود - آنجناب را سردار طائفه
از سپاه ظفرپناه فرمود و فرمان داد که شیخین و عمرو نیز با آن شکر در آن سفر موافقت نمایند
ر از استصواب شاه کرامت پناه تجاوز نه دارند و آنحضرت تا مسجد احزاب
امیرالمونین
علی را مشایعت فرمود و در شان آنجناب دعائیکه بر لب نارسیده نویدِ فَاسْتَجَبْنَاهَا
شنیده بر زبان وحی بیان گذرانیده بجانب وادی
الرمل کسیل نموده و علی مرتضیٰ کرم الله
وجہ متوجہ مقصد گشتند ! اور بعد چند سطر کے یہ لکھا ہے کہ صبح کہ متقارن شام خندان برکات
شام
بود ناگاه بسرایشان صمصام انتقام در ارباب کفر و ظلام نهاد و آن جماعت تاپ دیدار انوار
ذوالفقار نیاورده مانند خفاش از پر تو آفتاب فرار نمودند و خورشید نصرت و ظفر از اف
عنایت ملک دادگر طالع گشته بسوره والعادیات در آن واقعه نازل شد و حضرت سالتمآب
صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم اصحاب را بفتح بشارت داد
م - فخر الدین رازی کتاب اربعین میں تحریر فرماتے ہیں بَعَتَ أَبا بكر الى الخير
ورجع منهزما ثُمَّ بَعَثَ عُمَرَ فَرَجَعَ أَيضًا منه مَّا وَبَلَغَ ذَلِكَ رَسُولَ اللهِ بِنَا
منهزما
الَ النَّاسِ مَعَ الرأيَة فَقَالَ لا عَطينَ الرَّايَة
فلمَّا أصبحَ خَرَجَ إِلى النَّا
سود
فتحـ
كمُكَرَارًا غير
رَجُلاً تحت اللهُ وَرَسُوله
رُونَ وَالانْصارَ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ابْنَ عَلَى فَقَالُوا
جرود
أَنَّهُ أَرَمَلَ الْعَينَ فَتَفَلَ فِي عَينيهِ تَدَ مَعَ الَيْهِ ال GNANT یعنی جناب رسول خدام الرَّايَةَ یعنی
الخلفاء
صبح
DA
اوصاف حضرت علی
نے امریکہ کو خیبر کی طرف روانہ کیا اور ابو بکر مہرم ہو کر وہاں سے پلٹ آئے جسکے
،
تمز کو بھیجا۔ وہ بھی جناب خلیفہ اول کی طرح بھاگ آئے ۔ اور جب اُنکے میدان جنگ
سے بھاگ آنے کی خبر جناب رسول خدا کو پہنچی تو آنحضرت تمام رات مهموم و مضموم رہے۔
م کو باہر تشریف لانے اور ای علم جبال تیم آخرت کے ساتھ تھا پیس استاد
فرمایا کہ یہ علم میں ایسے شخص کو عطا ر و انگا جوخدا اور خدا کے رسول کو دوست رکھتا ہے
اور خدا و رسول خدا اُسے دوست رکھتے ہیں۔ اور وہ مکر رحملہ کر نیوالا ہے ۔ اور لڑائی
سے نہیں بھاگتا۔ ہینگر مہاجرین اور انصار بامیں تفویض علیم گھر آئے۔ اور جناب
رسول خدام نے فرمایا کہ علی کہاں ہیں ؟ لوگوں نے کہا کہ انکی آنکھیں دکھ رہی ہیں۔ پس
آنحضرت نے لعاب دہن مبارک اُنکی آنکھوں میں لگایا اور علم جلالت شیم آنکو عطا فرمایاہے
خوش بخت و خوش دین و دنیا سے سن کہ ہمچون علی ہست مولا سے من
-۵- صاحب صواعق محرقہ امام احمد صنبل کا قول تحریر فرماتے ہیں کہ فضائل کی حد ہیں
جسقدر علی ابن ابیطالب کی ان میں آئی ہیں اور کسی کے لئے نہیں آئیں ۔ اور المیل
قاضی اور نسائی اور ابو علی نیشا پوری کہتے ہیں کہ باسانید حسنہ جسقدر حدیثیں حضرت علی
کے حق میں ہیں اتنی کسی صحابی کے لئے نہیں ہیں۔
-4 - کتاب اتقان میں لکھا ہے اما ترتيب السُّوقِيلَ هُو توقيفى أيضا أو
باجتهاد مِنَ الصَّحَابَةِ فِيهِ خِلانُ لَجمهور العلماء عَلَى الثَّانِي مِنْهُم مَّالِكُ وَ
القاضي أبو بكر في أخو قولهِ قَالَ ابْنَ فَارِسِ جُمعَ الْقُرْآنُ عَلَى ضَبِدَينِ لَحَدِ
ميع تَعَقِيها بالمعين فَهَذَا هُوَ الَّذِيـ
الصحابہ اور بعد تھوڑے فاصلہ کے لکھا ہے وَمَا اسْتَدَل بِهِ لِذَلِكَ اخْتِلَافِ
مَصَاحِف الشلف ووت
112
التو
ن ربه
النزول
الكوة
صحف
التكوين الى اخر المكي والمدني اس سب کا خلاصہ مطلب یہ ہے کہ قرآن شریف کے
سوروں کی ترتیب صحابہ نے اپنے اجتہاد سے کی ہے راسی وجہ سے ترتیب میں اُنکے قرآن
٥٩
الخلفاء
مختلف تھے۔ اور سورتوں کے شمار میں بھی باہم اختلاف رکھتے تھے ۔ مگر حضرت امیر مینشین
علی ابن ابیطالب علیہ السّلام کے قرآن کی ترتیب نزول کے موافق تھی۔ حضرت علی گے
4 قرآن میں پہلے سورہ اقرا تھی پھر مہ شر پھر نون پھر مزمل پھر ثبت پھر کو پھرنا
اسی طرح ملی اور مدنی آخر تک ۔
پرون پربت پر کوی اور
۷- احادیث اہلسنت سے جو صواعق محرقہ میں مرقوم ہیں ثابت ہے کہ حضرت
علی کی محبت اور عداوت اور جناب رسول خدا کی دوستی و دشمنی باہم لازم و ملزوم
ہیں۔ اور ظاہر ہے کہ بدون خالص محبت کے سچی پیری اور اطاعت ممکن نہیں۔
تو پھر بغض و عداوت کا کیا ذکر ہے۔
- اصحاب ثلثہ فضائل مشکلہ میں حضرت امیر المومنین علی ابن ابیطالب ہے
رجوع فرماتے تھے۔ چنانچہ کتب اہل سنت والجماعت سے ثابت ہے کہ جب کسی سنیلہ
میں غلط حکم دیا اور حضرت علی نے اس غلطی میری یہ فرماکر معاملہ کی درستی کرا دی توحضرت
عمر خطاب نے کہا کہ ملکی حالات معمر اسی مطلب کو حضرت تمیم امروہوی نے اس
شعر میں ظاہر فرمایا ہے کہ ہے
کو گا نہ ہوتا ]
علمی سے اگر مرا مولا نہ ہو نال اے کے تمہیں پھر وائی ہے
ہوتا
اور خلیفہ اول حضرت ابو بکر نے فرمایا اقبلوني لست بخيركم وعلى فیگو رکھے
بیعت اُٹھا لو کیونکہ میں تمہارے لئے بہتر نہیں ہوں اور علی تمہارے درمیان میں
موجود ہیں)
9 - صاحب المودة في القربى لکھتے ہیں عَنْ أَبِي رَافِعٍ عَنْ اللَّهِ لَمَا كَانَ
يوم أحلٍ نَادَى مُنَادِ لا سَيْفَ إِلَّادُ وَالْفِقَارِ وَ
لا فتى إلا على معنى إلى رافع
نے اپنے باپ سے روایت کی ہے کہ جب روز احد حضرت امیر لڑ رہے تھے تو منادی
غیب ندا کرتا تھا کہ کوئی تلوار نہیں ہے سوم ذو الفقار اورکوئی جوان نہیں ہے سو سے عالمی کے
۱۰ - حموینی نے فرائد السمطین میں لکھا ہے عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ الأَنصار
قَالَ كُنتُ يَومَا مَعَ النَّبِي فِي نَبْضِ حِيطَانِ المَدِينَةِ وَمَن عَلَى عَلى السلام
،
اكتفاء
میں
اوصاف حضرت ہائی
لاَوْصِيَاءِ وَابْوَالأَيْمَةِ الظَّاهِرِينَ ثُمَّ مَرُنَا تَحْلِ نَصَاحَ الخَلُ هذا
رُرُنَا بِنَخْلِ فَصَاحَ التَّخَلُ هذا ممَّد رَّسُولا هذَا عَلى
بن
سيف الله فَالْتَفَتَ النَّبِيُّ إِلى عَلَى فَقَالَ يَا عَلَى سَمِهِ الصَّيْحَانِي يَمِي ذَلِكَ
اليوم الصيعاني لینی جابر بن عبد اللہ انصاری سے روایت ہے کہ انہوں نے
کہا کہ میں ایک دن جناب رسول خدا صلی اللہ علیہ آلہ وسلم کے ساتھ مدینہ کے بعض باغیوں
تھا اور حضرت رسول خدا جناب علی مرتفے کے ہاتھ میں ہاتھ ڈالے ہوئے تھے۔
ناگاہ ہمارا گزر ایک درخت پر ہوا اس درخت سے آواز آئی کہ یہ متھا اخبار کے میرا
ہیں اور یہ علی اوصیاء کے سردار اور ائمہ اطہار کے والد بزرگوار ہیں ۔ بعد از آن
ہم ایک اور درخت پر گزرے۔ اُس سے آواز آئی کہ یہ محمد خدا کے رسول ہیں اور ہے
علی خدا کی تلوار ہیں ۔ یہ حالت دیکھی کہ جناب رسول خدا حضرت امیرالمومنین علیه السلام
کی طرف مفت ہوئے اور فرمایا کہ یا ملی ان مجرموں کے درختوں کا تم صیحانی نام
رکھو۔ پس اُس دن سے انکا نام تیمانی ہوگیا۔ اور صیحہ آواز کو کہتے ہیں۔ چونکہ اُن
درختوں سے آواز آئی تھی لہذا اُن درختوں
کو صیحانی کہا گیا۔
ازاں
اه بروند پر محضر حتی آب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مَن كُنتُ
مولاہ فعلی مولا لا یعنی جسکا میں حاکم ہوں میں علی ابھی اُسکا حاکم ہے ۔ احدیث
میں مولا کے معنی امام - آقا اور حاکم ہیں ۔ جیسا کہ خود جناب امیری ارشاد فرماتے ہیں ؟
صاحب حبیب السیر اس شعر کی شرح میں تحریر فرماتے ہیں کہ امامت پیشوائی و امام
پیشوا و غدیر آبگیر در دشت خم بضم موضع است در میان مکه و مدیر و جهت تقدیم جیم
مضمومه که میقات اہلِ شام است و بفاصله مسیر ترجمہ اس شعر کا یہ لکھا ہے کہ برائے
آن بر پاے داشت مرا برایشاں امام و پیشوا - وخبر د ادایشان را بیان در غدیر خم "
کے بعد غدیر خم کا واقعہ لکھا ہے۔ اور درمیان واقعہ تحریر کیا ہے کہ ” پس عمر او را دریا
انسان حضرت علی
الخلفاء
و گفت حنين بابن ابيطالب أصْبَحْتَ وَأَمْسَيْتَ مَوْلَى كُلِّ مُؤْمِن رَّمُومِني
اور کچھ فاصلہ پرکھا ہے امام علی بن احمد واحدی از ابو هریه روایت کند که مرتضی
علی این ابیات را در حضور امیرالمومنین ابو بکر و عثمان و طلحه وزبیر و فضل بن عباس
و عمار و عبد الرحمن و ابوذر و مقداد و سلمان و عبداللہ ابن مسعود خوانده علاوه براین
خود جناب مصطفوی علیہ الصلوة والسلام نے G GEUNKNOWNLOGولا و فعال مواد نر کے ه ہے
وقت ارشاد کر دیا تھا کہ اسوقت علی مرتے اس
کے باب میں خدا تعالے نے مجھے تین امرن
کچے لئے وحی فرمائی ہے۔ پہلے إِنَّ سَيْدُ الْمُسْلِمِينَ - دوسرے اِمَامُ الْخيَرَةِ
المتـ
- تیرے
ينَ
شہاب الدین احمد نے تو ضیح الدلائل میں ارشاد رسولی امجاد بعد صدور حدیث خدیکا
اس طرح لکھا ہے آو جي فِيهِ رَبِّي ثَلَاثًا أَنَّهُ سَيْدُ المُسْلِمِينَ وَامَامُ الْخَيرَن
المُتَّقِينَ وَقَائِدُ الغَر المحجلينَ اُس دن معنی بروز غدیر خم حسان بن ثابت نے جناب
رسول خدا کی خدمت میں عرض کی کہ یارسول الله الذَانَ فِي أَنْ أَقُولُ ابيا نا اے
رسول خدا آپ مجھکو اجازت دیتے ہیں کہ میں اس واقعہ کے بارے میں کچھ اشعار عرض
کروں ۔ آنحضرت نے فرمایا قتل بركة الله عمر اسوقت حسان نے اشعار تصنیف
اور سنائے ۔ جن میں حضرت رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کلمہ مین کے
مولاہ فعلی مولاه بروز غدیر خم فرمانیکا ذکر کیا ہے ۔ از آنجملہ یہ شعر ہے
فَقَالَ لَه قم يا علي فاشي
رَضِيتُكَ مِنْ بَعْدِى مَا مَلوهَا يا
اور حکیم سنائی نے حدیقہ الحقیقت میں لکھا ہے "
نائب مصطفی برو یہ عندیر کرده برشون خود مر او را امیر
اور شیخ فرید الدین عطار نے اپنی شنوی منظر حق میں تحریر کیا ہے "
چون خندا ملت از منیر
چون حسن را گفته است در خم می ریم یا رسول الله از آیات من
الخلفاء
۶۲
اوصاف حضرت علی
اتنا الناس این بود الهام او از انکه از حق آمده پین پیم او
گفت رو کن با خلائق این ندا نیست ایندم خود ر سولم بر شما
هر چه می گفته است من خود آن کنم بر تور من اسرار حق آسان کنم
چونکہ جبریل آمد و بر من ملفت من بگویم با شمار از نهفت
اینچنین گفته است قرار جہاں حق و قیوم و حشد اے غیب داں
مرتضنے والی در این ملک من بہت ہر که این سر را نداند آن زن است
پس معلوم ہوا کہ حضرت عطار کے نزدیک معنی مَنْ كُنتُ مَوْلاهُ فَعَلَى مَولاہ کے
جناب ولایت آپ حضرت امیر المؤمنین علی علیہ السلام کا والی ملک جناب رسالتاب
ہونا ہیں۔
۱۲ روضتہ الاحباب اور حبیب السیر میں ہے کہ جابر بن عبد الله انصاری ہے
صحابی رسول
آباری کہتے ہیں کہ جب خدا تعالے نے اپنے پیغمبر یہ آیہ کریمہ کا ا ا
تو میں نے عرض کی یا رسول اللہ ہم خدا کو اور اُسکے رسول کو تو چاہتے ہیں۔ اولی الامر
کون ہیں۔ جنکی اطاعت کو خدا تعالے نے آپکی اطاعت کے قریب کیا ہے ؟ جناب
رسول خدام نے ارشاد فرمایا هُم خُلَفَائي وأوليائى رحم الله عَلى أمة أنظم
امتی رحم
على ابن ابيطالب ثُمَّ الحَسَنُ ثُمَّ الحسين ثمَّ عَلَى ابْنَ الحُسَيْن
محمد ابْن عَلَى المَعُرُونَ بِالتَّورِيةِ بالبَاقِرِ وَسَتُدْرِكُهُ يَا جَابِرِنَا ذَ القِيتَه
الصَّادِة
اللـ
بن موسیٰ
محمد ابن عَلَى تُم عَلَى ابن محمد ثمَّ الحَسَنُ ابْن عَلَي تمر محمد ابن الحسين
يغيب عَن شِيعَتِهِ وَأَوْلِيَائِهِ یعنی وہ میرے خلیفہ اور میرے بعد میرے جاستین
ہیں اور محبت خدا ہیں میری امت پر پہلے اُنکے علی ابن ابیطالب ہیں پھر حسن پھر
حسین ۔ پھر علی بن الحسین پھر محمد ابن علی جو توریت میں باقر مشہور ہیں۔ اور قریب
ہے کہ تو آنے ملے۔ جسوقت کہ تو اُنسے ملاقات کرے تو میری طرف سے انکو سلام
اوصاف حضرت علی
4 p
الخلف
کہنا۔ پھر جعفر صادق بن نہ پھر موسی بن جعفر پھر علی این سوائے پھر محمد ابن علی پھر علی
ابن محمد پھر حسن ابن علی پھر حجت خدا محمد بن الحسن بن علی ہیں جو اپنے شیعوں اور
دوستوں کی نظروں سے غائب اور پوشیدہ ہونگے ۔
۱۳ - شاہ ولی اللہ دہلوی تنبات المیہ میں ارشاد فرماتے ہیں واذا تمت
العصماء كَانَتْ أَنَا عِيلَ: كُلَّها حقد لا أقول انها تطابق الحَقِّ بَلْ هِي المقلعينا
دور:
رَسُولُ اللهِ حَيْتُ دَعَى اللَّهُ تَعَالَى عَلَى اللَّهُمَّ ادْرِ الْحَقِّ مَعَهُ حَيْثُ فَإِدَارَ
معه حيث ما دار جوار شاد فرمایا ہو اسکو اس طرح نہیں فرمایا اور با حيث دَادَ
الحق یعنی یا اللہ تو علی کو اس طرف پھرا جس طرف حق پھرے بلکہ یوں فرمایا کہ یا الله
تو حق کو اُس طرف پھرا کہ جس طرف علی پھر ہیں ۔ حق کو مٹی کا تاراج کیا ہے نہ کہ علی کو حق
پھریں۔
کا تابع بنایا ہواپس اس سے معلوم ہوا کہ حضرت علی معصوم تھے اور سوم سے گناہ
صادر نہیں ہوتا ۔ اور وہ جو کچھ کہے یا کرے وہ حق ہی ہے۔ افعال حضرت کے بمنزلہ
افتاب تھے ۔ اور حق بمنزلہ ضیاء آفتاب تھا۔ یہ عمدہ دلیل عصمت جناب امیر علیہ السلام
لی ہے۔ اور یہی صفت مخصوص امامت و خلافت ہے۔ کتاب کفایہ میں ہے ان علیا
معصوم یعنی علی معصوم ہیں۔
علاوہ بریں علی ہمدانی نے اپنی مودة القربیٰ میں لکھا ہے عَنْ أَصْبَحُ بنِ نُبَاتَةَ عَنْ
عبد الله بن عباس قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ يَقُولُ أَنَا عَلَى وَالْحَسَنُ وَالْحُسَين
وَيَسْعَة مِنْ وَلد الحسينِ مُطَهَّرُونَ مَعْصُومُونَ یعنی اصبغ بن بناتہ نے عبد اللہ ن
عباس سے روایت کی ہے کہ میں نے جناب رسول خدا کو اس طرح ارشاد فرماتے سنا کہ میں
اور علی اور حسن اور حسین اور نو شخص اولاد حسین سے طاہر اور معصوم ہیں ویا و یا
نو
-۱۴- علی اکبر مروزی نے نفاعات الانس کے حاشیہ میں لکھا ہے فلابد ان تکون
لِكُلِّ اِمَامِ مِنَ الاعةُ الإِنا عشر عصمة خُذْ هَذِهِ الْفَائِدَةَ بینی پس ضرور ہے کہ منص
۔
الخلفاء
۶۴
اوصاف حضرت علی
کو بارہ اماموں سے عصمت حاصل ہو اسلئے تو اس فائدہ کو حاصل کر۔ اور جناب عطار نے
اپنی منوی مظہر العجائب میں تحریر فرمایا ہے
جمله فرزندان حیش در اولیا جمله یک نوراند حق کرد این ندا
پاک و معصوم مسلمہ چوں نبی میں سخن را کس نداند جز ولی
۱۵ کتاب فواتح میں درمیان شرح شر جناب امیر لکھا ہے " و ترندی از این این
عباس روایت کند أَوَّلَ مَنْ صَلي على یعنی پہلی نماز جو رسول خدا کے ساتھ پڑھی گئی
نے ) و از انس روایت است ليث رَسُولُ
اللهِ يَورَ
الاثنينِ يَومَ
برسالت ہوئے اور حضرت علی نے دو سر دن سہ شنبہ کو اُنکے ساتھ نماز جماعت ادا کی اور
دوسرون
وہ حضرت علی کے ہیں یعنی حضرت رسول خدا روز دوشنبه مبعوث
شعر حضرت امیر کا یہ ہے
صدقته وجميعُ النَّاسِ فِي ظُلَم مِّنَ الضَّلَالَة والاشتراك والشكل
یعنی میں نے جناب رسول خدا کی رسالت کی تصدیق کی اس حالت میں کہ اور لوگ کفر
کی تاریکی میں تھے۔ سبب گمراہی اور بیغیری کے ۔
-14 علی ہمدانی نے مودة القربے میں لکھا ہے عَن انس رضى اللهُ عَنْهُ قَالَ
قَالَ رَسُولَ اللَّهِ يَا أَنَسُ انْطَلِقُ فَادْعُ في سَيْد العَرَبِ يعنى عَلِيًّا فَقَالَتُ
عَائِشَةُ السُتَ سَيدَ العَرَبِ قَالَ أَنَا سَيدُ وَلِدِ آدَمَ وَلَا مُخْرَ وَعَلَى سيد العرب
فَلَمَّا جَاءَهُ اَرْسَلَ رَسُولُ اللهِ صَلَعَ إِلَى الأَنْصَارِنَا تَوهُ فَقَالَ لَهُم يَا مَعْشَرَ
الانْصَارِ لَا أَوْ لَكُمْ عَلَى مَا إِن تَتَكتُم بِهِ لَنْ تَضِلُّوا بَعدِي قَالُوابَلَى يَارَسُولَ
اللهِ قَالَ ههنا على ما حبو الحي واكرِ مُوهُ لِكَرَامَى الحديث یعنی انس سے روات
ہے کہ اُسنے کہا ۔ فرمایا جناب رسول خدا نے کہ اے انس تو جا اور سید عرب بینی علی کو بگالا -
عائشہ نے عرض کی کہ یا حضرت کیا آپ سید العرب نہیں ہیں ؟ فرمایا کہ میں سید اولاد آدم
ہوں اور میں یہ بات فخریہ بیان نہیں کرتا بلکہ محض اظہار کے لئے بیان
کرتا ہوں ۔ اور علی
تید خوب ہے ۔ پس جسوقت وہ حضرت آئے تو جناب رسولِ خدا نے انصار کو طلب فرمایا۔
اوصاف حضرت علی
40
الخلفاء.
جب انصار آنحضرت کی خدمت میں حاضر ہوئے تو حضرت نے ارشاد فرمایا کہ انے گروہ انعام
آیا میں تمہارے لئے دلالت کروں کہ میرے بعد تم اس چیز سے تشک رو در برگر فعالیت
میں نہ پڑو ۔ انہوں نے عرض کی کہ یا حضرت آپ اُسکو بیان فرمائیے۔ اُسوقت آنحضرت
نے فرمایا کہ یہ علی ہے ۔ تم اسکو یہ سب میری محبت کے دوست رکھو ۔ اور میری کرمت
کے سبب اسکا اکرام کرو۔ اور صواعق محرقہ میں ہے وَرَوَى الْبَيعَى أَنَّهُ ظَهر
فَقَالَ أَنَا سَيدُ الْعالَمينَ وَهُوَ سَيِّدُ العَرَبِ یعنی سدیقی نے روایت کی ہے کہ
جناب امیر المؤمنین دور سے تشریف لائے ۔ حضرت رسول خدا نے انہیں دیکھ کر فرمایا
کہ یہ سید عرب ہے پس اُسوقت حضرت عائشہ نے عرض کی کہ یا حضرت کیا آپ
سیترعوب نہیں ہیں ؟ آنحضرت نے فرمایا کہ میں سید العالمین ہوں ۔ اور علی سید وہ ہے
۱۷- مرزا محمد بین معتمد خان بدخشانی شافعی نے اپنی کتاب نزل الابرار میں لکھا ہے
وَكَانَتْ ولادَتْ عَلَى كَرَمَ اللهُ وَجْهَهُ يَومَ الجمعةِ لِتَلَتْ عَشْرَ خَلَتْ مِنْ رَّحِب
بَعدَ عَامِ الفِيلِ GLGينَ سِنَةٌ مَكَةُ رَوَى أَنَّهُ وَلِدَ فِي بَيْتِ الْحَرَامِ وَمَا وُلِدَ
في بَيْتِ الْحَرَامِ اَحَد سِوَاهُ لا قَبْلَهُ وَلَا بَعْدَهُ وَهِي فَضِيلَةٌ خَصّهُ اللَّهُ بِهَا بِني
حضرت امیرالمومنین علی علیہ اسلام کی ولادت تیرھویں ماہ رجب کو جمعہ کے دن بعد عامل
ماہ
تیس سال کے بعد مکہ معظمہ میں واقع ہوتی ہے۔ اور روایت کی گئی ہے کہ وہ جناب
بیت الحرام یعنی مکہ میں پیدا ہوئے۔ اور کوئی شخص بیت الحرام میں نہ تو قبل آپکے پیدا ہوا
نہ بعد آپ
کے۔ اور یہ ایسی فضیلت ہے کہ خدا نے انہی حضرت کو اس سے مخصوص کیا ہے۔
-۱۸ بخاری و مسلم میں سعد بن ابی وقاص سے اور احمد و بزاز نے ابو خدری سے اور
و
طبرانی نے اسما بنت قیس واقم سلیمہ و جیش ابن جناده و ابن عمر و ابن عباس و جابر بن سمره
و علی و براء بن عازب و زید ابن ارقم سے روایت کی ہے کہ رسول اللہ نے غزوہ تبوک پر ہیں
جاتے ہوئے جب حضرت علی اکو مدینہ میں اپنا خلیفہ بنایا تو حضرت علی نے عرض کی کہ یارسول
کیا آپ مجھے عورتوں اور نچو کی پر خلیفہ کرتے ہیں ؟ جناب رسول خدامہ نے فرمایا اما ترضی آن
الخلفاء
44
اوصاف حضرت علی
ونَ مِنْ بِمَنْزِلَةِ هَارُونَ مِنْ مُوسَى إِلا انه ) بعدی یعنی کیا تھا
پر راضی نمو کہ تم میرے نزدیک ایسے ہو جیسے موسے کے نزدیک ہارون نگری کہ میرے
نبی کوئی نہیں ہے۔ (خلافت بلا فصل دواسطہ نہیں سے ثابت ہے!)
19 - صاحب صواعق محرقہ تم پر فرماتے ہیں کہ بہروز غدیر خم رسول اللہ نے فرمایا
مَنْ كُنتُ مَوْلَاهُ فَعَلَى مَوْلَاهُ اللَّهُمَّ وَالِ مَنْ والاهُ وَعَا مَنْ عَادَاهُ بني حسنا
وَالاَدرَة
میں مولا ہوں اُسکا علی بھی مولا ہے ۔ خدایا دوست رکھ اُسکو جو علی کو دوست رکھے۔
اور دشمن رکھ اُسکو جو علی کو دشمن رکھے۔
-۲۰ ایضا تحریر فرماتے ہیں کہ آحمد و ترندی و نسائی و ابن ماجہ نے حبشی بن
جان سے روایت کی ہے کہ حضرت پیغمبر نے فرمایا عَلَى مِني وَأَنَا مِنْ عَلَى لا يودي
عني الأعلى معنی علی مجھ سے ہے اور میں علی سے ہوں ۔ کوئی شخص سوائے علی کے
میری امانتوں کو ادا نہیں کر سکتا۔
۲۱ - ایضًا لکھتے ہیں کہ بروایت ترمذی ابن عمر سے مروی ہے کہ جناب رسول خدا
نے ما بین اصحاب عقد مواخات قائم کیا تو حضرت علی روتے ہوئے آئے اور عرض کی کہ
یا رسول اللہ اصحاب تو آپس میں بھائی بھائی قرار دیا۔ اور مجھے اپنے کسی کا بھائی نہ بنایا
میں
تو رسول اللہ نے فرمایا انتَ أَخِي في الدنيا والآخرة یعنی تو تو دنیا و آخرت میں میرا
بھائی ہے۔
۲۲- بزار و ظہرانی نے جابر ابن عبد اللہ سے کتاب اوسط میں روایت کی ہے کہ
حضرت رسول اللہ نے فرمایا آنا ملِ يُنَةَ الْعِلْمِ وَعَلَى با تھا میں شہر علم ہوں اور علی اسکا
دروازہ ہے) اور دوسری حدیث میں آیا ہے کہ فرمایا مَن اَرَادَ العِلْمَ فَالْيَاتِ الْبَابَ
جو علم سیکھنے کا ارادہ کرے وہ دروازہ سے داخل ہو۔ اور ترندی کے نزدیک امیر المومنین
علی سے مروی ہے کہ حضرت رسول خدا نے فرمایا آنا دار الحکمت وَعَلَى باٹھا میں حکمت
اگھر ہوں اور علی اُسکا دروازہ ہے۔ اور ایک روایت میں ابن عدی کے نزدیک یہ ہے
کہ جناب رسول خدا نے فرمایا علی باب علمی یعنی علی میرے علم کا دروازہ ہے ۔
اوصاف حضرت علی
الخلفاء
۱۳ ۲ ۔ سنہ واعق محرقہ میں ہے کہ ایک روز حضرت رسول خدا مجمع اصحاب میں تشرین
رکھتے تھے کہ دو شخص حاضر ہوئے ۔ اُن میں سے ایک نے عرض کی کہ یارسول اللہ میرے
گد ہے کو اس شخص کے بیل نے مار ڈالا۔ حاضرین مجلس میں سے ایک کے دل میں خیال
پیدا ہوا کہ بہائم پر ضمانت نہیں ہو سکتی اُسوقت رسول اللہ نے ارشاد فرمایا کہ اے علی تم
انکے درمیان حکم کرو۔ آپنے اُن دونوں سے دریافت فرمایا کہ تمہارے حیوان بندھے ہوئے
تھے یا ایک بندھا ہوا اور دوسرا کھلا ہوا تھا۔ انہوں نے عرض کی کہ گدھا تو بند ہتا ہو اتھا اور
ہیں کھلا ہوا تھا۔ اور سبیل کا مالک بھی ساتھ تھا ۔ یہ سنکر حضرت نے فرمایا کہ ایسی صورت میں
ہیل کا مالک ضامن ہے ۔ اُسکو گدھے کا تاوان دینا چاہیئے ۔ اس حکم کو جناب ہوں خدا آنے
بحال رکھا۔ اور نافذ فرمایا۔ اور اُسی وقت اصحاب سے مخاطب ہو کر ارشاد فرمایا اقتضا کو علی
(تم سب سے زیادہ صحیح فیصلہ کر نیوالا علی ہے)۔
کم ۲ - بزار نے سعد سے روایت کی ہے کہ جناب رسولِ خدا نے حضرت علی علیہ سلام
سے
فرمایا لَا يَجُوزُ الاَحد أَنَّهُ يُجنب فِي هَذَا الْمَسْجِدِ غَيْرِي وَغَيْرُكَ معنى كسى كون
مسجد میں جنب (وارد) ہونا جائز نہیں سواے میرے اور تمہارے۔ اور زید بن ارقم سے
بروایت احمد و ضیا مروی ہے کہ جناب رسول خدا نے
فرمایا رانی اُمِرْتُ بِسَلِ هَذِهِ الأبوان
غَيْرَ بَابِ عَلَى فَقَالَ فِيهِ قَائِلُكُمْ وَإِني وَاللهِ مَا سَلَ دُتْ شَيْئًا وَلا فَتحته ولكن
ا مرت بشئ فاتبعته بینی بیشک میں ان دروازوں کو بند کرنے پر مامور ہوں سوائے
علی کے دروازے کے ۔ تم میں سے ایک کہنے والے نے اس باب میں کچھ کہا ہے (یعنی
مجھپر حرف گیری کی ہے ) اور قسم خدا کی یں نہ کسی چیز کو بند کرتا ہوں نہ کھولتا ہوں لیکن ہیں
شے کا مجھے حکم دیا جاتا ہے اسکی متابعت کرتا ہوں ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ جب نبی میں جبقہ لوگوں
کے دروازے تھے وہ سب بند کر دئے گئے صرف حضرت علی کا دروازہ کھنگار ہا ۔
۳۵ بروایت طبرانی سے
نے فرمایا النظر الى على عبادة ابعد عام من ابن مسعود مروی ہے کہ جناب رسولِ خدام
طرف دیکھنا بھی عبادت ہے۔
-۲۶ - طبرانی نے اوسط میں جابر بن عبداللہ سے روایت کی ہے کہ رسول خدا نے فرمایا اکتا
الخلفاء.
من
4A
اوصاف حضرت علی
ترة شَتَّى وَأَنَا وَ عَلِيُّ مِنْ تَكَرَة وَاحِدَة مینی‎ تام لوگ مختلف درختوں سے ہیں اور
میں اور علی ایک درخت ہے ۔
صواعق محرقہ میں ہو کہ طبرانی حاکم نےحضرت اس سال سے روایت کی برک حضرت
رسول خدا جب غضبناک ہوتے تھے تو کسی شخص کو آنحضرت سے بات کرنیکی جرات نہوتی
۲۷
تھی مگر امیر المومنین علی کرم اللہ وجہ آخرت سے تکلم کیا کرتے تھے۔
۳۸- ابن حجر کی نے ابو لیلی و بزار وسعد بن ابی وقاص سے روایت کی جو کہ رسول له
نے فرما یا مزادى لا نعلا ذاتی جسے علی کو ایذا دی اُسنے مجھکو ایناوی (اگر سوم شیخین (1)
۲۹ - ترندی و حاکم نے عمر ابن حسین سے روایت کی ہر کہ رسول خدامہ نے فرمایا کائی ایک دن
وں یعنی تم علی سے کیا چاہتے ہو تی متر
مضمون
س
کلمہ کی تکرار فرمائی ) بیشک علی مجھے ہر ہر دو میں ملی کو ہوں ۔ اور وہ میرے بعد پروین والی ریم اور اس حدیث
سے خلفاء اللہ زمرہ مومنین سے خارج ہوئے جاتے ہیں کیونکہ انہوں نے حضرت علی کو اپنا والی نہ جانا
بلکہ حضرت علی کو مجبور کیا کہ وہ ہم سے بعیت کریں۔ اور ہماری طلایت میں داخل ہوں۔ اسلئے
علما نے اہل تسنن کی خدمت میں دوستانہ التماس ہے کہ اپنے تینوں بزرگوں کے حق میں اپنی من
کی حدیث ضرور شائع فرما دیں کہ پیغمبر خدا نے حضرت علی کو سوائے خلفاء ثلاثہ کے سب مونتون کا
والی قرار دیا اورخلفاء الثہ کو حضرت علی کا والی بنایا ور نہ قیامت میں تینوں بزرگوار ایک ایک کی
گردن پکڑینگے۔
۳۰- دیلمی نے عائشہ سے اور ابن مردویہ نے ابن عباس سے روایت کی ہے کہ
جناب سول خدا ص نے فرمایا اَلتَّبَقُ ثَلَاثَةٌ فَالسَّابِقُ إلى مُوسَى يُوتَعُ بْنُ نُونِ
و السابق إلى عِيسَى صَاحِبُ ال ليسَ وَالسَّابِقُ إِلَى مُحَمدِ عَلي بن ابي طالب
یعنی سبقت کر نیوالے تین شخص ہیں۔ حضرت موسے کی طرف سبقت کرنیوالے یوشع بن
فون بیٹے کی طرف صاحب آل یاسین ۔ اور حضرت محمدؐ کی طرف علی بن ابیطالب ۔
اس بروایت بخاری ابن عباس سے مروی ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا المصدر کیوں
کر صدیق تین ہیں۔ ایک حزقیل مومن آل فرعون - دوم صاحب آل یاسین (حبیب تجار سوم علی ۔
اوصاف حضرت علی
حاکم کو مروی ہو
49
الخلفاء "
منصور مزد
تحاول رجل لمینی ملی پیشوا نے ابرار ہو۔ قاتل فجار ہے ۔ جسے اُسکی نصرت کی وہ مظفر منصوری
اور جینے اسکی رفاقت سے ہاتھ اٹھایا وہ محنزول دمتروک ہے ۔
۳۳ - خطیب نے انس سے روایت کی ہے کہ حضرت رسول خدا نے فرمایا عنوان صحيفة
مُؤْمِن حَبُّ عَلَى بن ابيطالب بين صحیفہ مومن کا سرنامہ علی ابن ابی طالب کی محبت ہوتے
گم یه جبرانی و دارقطنی نو افراد میں ابن عباس روایت کی ہے کہ رسول خدا نے فرمایا علی
مَن خَلَ مِنْهُ كَانَ مُؤْمِنَا وَ مَنْ حَرجَ مِنه كَانَ كَافرا یعنی علی باب مغفرت ہو۔ جو اس دروازه
میں سے داخل ہوا وہ تو مومن ہے اور جو خارج ہوا وہ کافر
۳۵- بروایت بیعی و دلیلی است مروی ہے کہ رسول اللہ فرمایا کہ علی بہشت میں اسطح
چکتا ہو گا جیسے اہل دنیا کے لئے صبح کے ستارے۔
۲۳۶
على
جل کی یعنی علی کا میرے نزدیک وہ مرتبہ ہے جو میرے بدن کے نزدیک سرکا۔
کہ
رسول
۳۷ بروایت ترندی و نتابی
رستان یعنی جنت میں بنوں کی مشتاق ہے ۔ اور وہ علی و عمار و سلمان ہیں ۔
۳۸ - صاحب صواعق محرقہ تحریر فرماتےہیں کہ بین الدینار و ابو سعید درسی روایت کی ہوکہ بنایا
رسول خداصہ ایام معرض موت میں ایک فقہ باہر تشریف لاڈ ایسی حالت میں ہم نماز پڑھ رہی تھی اور فرمایا
بیشک میں دنیا سے جاتی ہو ی دو چیزیں چھوڑتا ہوں ۔ ایک کتاب خدا ہو۔ دوسری میری سنت ہیں تم
قرآن اور میری سنت سے طلب نطق کرو یعنی قرآن کی تفسیر تاویل میری حدیث سیر تلاش کرو کہ تمہاری
چشمهای بیشتر نابینا نہ ہو گی ۔ تمہاری قدم اور تھا ہاتھ گواہ نہوتا
پر فرمایا میں نہیں ان دو حصوں کو ساتھ نیکی کی وصیت کرتا ہوں ۔ علی و عائش کی جانب اشارہ فرمایا کوئی
شخص اپنی زبان کو ان باز نہیں رکھیگا ۔ کوئی میری حرمت و سیرت کی حفاظت نہیں کریگا مگریہ کر دیتا
اسر ایک نور عطا فرمائیگا کہ اسی نورسی منور ہوکر بروز قیامت میرے پاس آئیگا۔ حمد بن ابی شین نے عبدالرحمن این
عوف سے روایت کی ہو کرفت مکہ کے بعد جب رسول اشرف طائف کا ارادہ کیاتو بعد به مبلغ وحد وتشار الم ارشا
الخلفاء
ـي خـ
اوصاف حضرت علی
:الزكوة وإِلا ابْنَتَنَ إِلَيْكُمْ رَجُلامِينِي أَوَلَنَفْسِي يَضْرِبُ أَعْنَا تَكُمْ ثُمَّ أَخَذَ بِيَلِ عَلَى ثُمَّ قَالَ هُوَ
تَكَريم
هذا اینی میں تمہیں اپنی حقت سو نیکی کرنے کی وصیت کرتا ہوں اور وعدہ گاہ تمہاری چون کوثر تریم
اری کی جسکے قبضہ قدرت میں میری جان نماز اداکردگی اور زکوة دوگرو رن میں تمبرای شخص کو سلط
مرضا
کرونگا جو جوہی ہوگا اور تمہاری گردنیں اڑائیگا۔ یہ کورٹی کا ہاتھ پکڑ لیا اورفرمایاکہ یہ دو شخص پر اس
حدیث کو راوی سب کے سب ثقہ ہیں۔ صرف ایک ایسا ہو جاتی تضعیف میں علماء و اختلاف
کیا ہے۔ اور سری
روایت میں آیا ہو کہ رسول اللہ فی مرض موت میں فرمایا ایہا الناس قریب ہو کہ میری روح قبض کرلی جائے
میں تم میں چلا جاؤں میں اس تیل بھی کہا ہو اور اب پھر کہتا ہوں تا کہ تم مندر نہ کر وہ خوب جان لو کہ
یرخدا کی کتاب اور ان اہلبیت کو میں چھوڑونگا۔یہ فرار علی کا ہاتھ پکڑ کر بند کیا اورفرمایا لا اعلى قم
کر
الْقُرْآنِ وَالْقُرْآنُ مَعَ عَلَى لَا يَفْتَرَقَانِ حَتَّى يَرِدَا عَلَى الْخَوضُ فَاسْتَاهُما كيف مَنَمْتُ فيها
یعنی یہ علی قرآن کے ساتھ ہو اور قرآن علی کے ساتھ ۔ یہ دونوں جدا ہونگے یہانتک کہ حوض کوثر پر کیسے
پاس نہیں پس میں ان کاحال فوت کرونگا کہ تھے انکے ساتھ میرے بعد کیسا سلوک کیا۔ اور امام احد فضل
نے مناقب میں علی ابن ابیطالب سے روایت کی ہو۔ آپ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ نے مجھے (مسجد کی چاردیواری
میں ڈھونڈھا مجھ سے پائے مبارک میں کئے۔ اور فرمایا تُم وَ اللَّهِ لَا رَضِيَنَّكَ أَنْتَ أَخِي وَأَبُو وَال
فَتُقَاتِلَ عَلَى سُنَّتِي مَنْ مَاتَ عَلَى تَهْدِي فَهُوَ فِي الْجَنَّةِ وَمَنْ قَاتَ عَلَى عَهْدِ الكَ فَقَادُ
قضى نَفْسَ ومَنْ مَّاتَ بِحبّكَ بَعدَ مَوْتِكَ خَمَ اللهُ لَه بِالأَمَن وَالإِيمَانِ مَا طَلَعَتِ
خدا کی میں تجھے خوشنود کرونگا ( اس حدیث سو کہ) تو میرا بھائی ہو۔
سے وجہ ہے
التهـ
کسے
تو میرے فرزندوں کا باپ ہے۔ تو میری سنت پر اس کے نہ ماننے والوں سے مقابلہ کر گیا، وخص
میرے عہد (اقرا یہ رسالت) پر مرا وہ جنت میں ہے۔ اور جینے تیرے عہد ( اقرار امامت) پر جان کی اتنے
بیشک اپنے عبد اور اپنی نذر کو پورا کیا۔ اور بوتیری موت کے بعد تیری محبت میں مرا خدا تعالیٰ کی اسکا
خاتمہ امن وامان پر کر دیا جب تک کہ سورج طلوع و یا غروب ( تا روز قیامت اور بروایت دارقطنی
مردی ہے کہ علی نے چھ آدمیوں
کے جواہل شور ہے تھے ایک حدیث طویل بیان کی مجلہ اُسکے یہ کہ پنچی
فرمایا۔ میں تم سے سوال
کرتا ہوں (قسم میرا کہ آیا تم میںکوئی ایسا شخص ہو جسکے بارے میں سول خداصہ
اوصاف حضرت علی
اء
ترجمعہ
الخلفاء.
فرمایا بو وانت قسيم التاريوم القيامة د توروز قیامت دونون کا تقسیم کرنیوالاہی سے انکار کیا کہ
ہے آپ کوئی نہیں ۔ اور مرا قسمت دوزخ سے یہ ہو کہ انسان دگر وہ ہے جو فرقہ تجھ لینی لی اس دوستی
کریگا وہ تیری ہمراہ ہوگا کہ وہ ہدایت یافته را در جولوگ کہ تیرے دشمن ہیں وہ چاہ ضلالت میں غرق ہیں لیپ
نصف تیرے ساتھ بہشت میں جائینگے اور نصف دوسرے جو دشمن ہیں تو تجھ سے مقابلہ کرینگے میں خوارج
وہ گروہ باغی (ناصبان بنی امیہ) وامثال ما دوزخ میں ہونگے۔ اور اسی معنی میں وہ حدیث ہے جو کتاب نمایا
میں امام الجن والانس حضرت علی ابن تو الکاظم سے مروی ہو کہ حضرت رسول اللہ نے علی سے فرمایا انت
قيمُ الْجَنَّةِ وَالنَّارِ فِي يَوْمِ الْقِيَةِ تَقُولُ لِلنَّارِ هُذَا لِي وَهذَ الكَ تو جنت و دوزخ کا بر ورقيات
تقسیم کرنیوالا ہے۔ دوزخ
کریگا کہ یہ گروہ (اہل دوزخ اور آپ سے نفاق رکھنے والے) میرا حصہ ہیں۔
اور وہ جماعت (اہل بہشت آپکے محب ) آپکا حصہ۔ اور ابن سماک سے مروی ہے کہ ابوبکر و علی
و وبرق
کھتے ہیں بہنے رسول اللہ سے سناکہ لا يَجُوزُ أَحَدُ الصِّرَاطَ اللَا مَنْ كَتَبَ لَهُ عَلَى الْجَرَ از صراط بِهِ
سے وہی شخص گزرسکی گا جسکو علی راہداری کا پروانہ دینگے ۔ اور بر وایت بخاری علی سے منقول ہر
کہ آپنے فرمایا انا اول من يعدُ عَلَى رُكبتيه بين يَدَيِ الرَّمين للحصومَةِ يَوْمَ الْقِهاء
یعنی میں، اول وہ شخص ہونگا کہ بر در قیامت خداوند جل و علا کے سامنے بیٹھکر اپنے دشمن سے
مخاصمت کرونگا۔
ودود
۳۹ ۔ ترمذی نے روایت کی ہے اور حاکم نے اسے بریدہ سے نقل کیا ہے وہ کہتا ہے کہ
رسول اللہ نے فرمايا إِنَّ اللهَ أَمَرَنِي مُحبّ اَربَةٍ وَأَخبرني أنه
نے مجھے چار شخصوں کی محبت کا حکم دیا ہے اور مجھے خبر دی ہے کہ وہ (خدا) بھی انکور دوست
رکھتا ہے۔ اصحاب نے عرض کی یارسول اللہم ہمیں بھی اُن کے نام بتائیے۔ ہم بھی انہیں تو
رکھینگے۔ آنے فرمایا ابو بکر وعمر وعثمان اور انہی میں سے علی بھی ہیں۔ یہ الفاظ تین مرتبہ زبان پر
جاری کئے پھر فرمایا ابو ذر و مقداد و سلمان و علی - المؤلف ناظرین اس حدیث شریف پر
تنجب نہ فرمائیں کیونکہ فرقہ شیعہ کے برخلاف علمائے اہلسنت والجماعت کا عقیدہ یہ ہو کہ رسول ضیاء
کو نسیان لاحق ہوا کر تھا۔ چنانچہ شرح بزودی میں ہے قَالَ الْحَسَنُ أَنَّ التي صل الله علي ميام
اوتي قرآنا ثم نسيه نام يَكُن شَيْئًا یعنی حضرت رسول اللہ پر ایک قرآن نازل کیا گیا تھا پھر حضرت
احلفاء
۷۲
اوصاف حضرت علی
اُسکوبھول گئے۔ جب آنحضرت کا نیا ایسا بڑھا ہوا تھا تو کیا مکن نہیں کہ جن لوگوں محبت
کرنیکا انکو خداتعالے حکم فرمائے انہیں بھولکر دو سرو کا نام لے دیں گر خیریت کر رہی کہ تین
مرتبہ خلفاء
کے نام دہرانے پر وہ لوگ یاد آگئے جنکے ساتھ محب کرنیکا پر وردگار عالم نے واقع
میں حکم دیا تھا۔ ورنہ تام استکو رسول خدا نے خلاف مشا سے خداوند عالم غیروںکا محب بناکر
جہنم کا راستہ دکھا ہی دیا تھا۔ استغفر اللدربی واتوب الیہ ! -
۔ ابن سید نے ابوہریرہ روایت کیا اور کرایا اور میری امین علیہم
ب میں علم تری اور حاکم وابن سعود سوروایت کی ہوکہ اہل مدینہ مں قضا کا سب زیاد کال ملی ہے اور
ابن عباس اور ابن سیدہ تو یں کہ عل میں علی کے لئے ضرس قاطع ہر انسے جو چاہو علم حاصل کر و بینی
بوجہ تقوے و مهارت قطع مسائل و فصل مہمات کی انہی قدرت تامہ حاصل ہے۔ اور حکم ان کا نافذ ہو اور
مرس گھوڑے کے ایک انت کا نام ہے۔ یہاں یہ لفظ برسبیل استعارہ استعمال کیا گیا ہی نیز سبقت فی
الاسلام. دامادی رسول الله معرکہ کارزار میں شجاعت اور اموال میں جود و سخاوت یہ سب
باتیں تو علی کے لئے حاصل میں ہی ۔
۴۱۔ طبرانی اور ابن ابی حاتم نے ابن عباس سے روایت کی ہر وہ کتے ہیں کہ کوئی آپ کیا تھا -
الَّذِيْنَ امنوا نازل نہیں ہوا مگر یہ کہ علی اُسکے راس دور میں ہیں ۔ نیز قرآن میں خدا تعالوا نے
صحاب محمد رند با اب فرمایا دیگر علی کا ذکر خیر خوبی رہی کیا ہو۔ نیز ابن عساکر فو ابن عباس روایت کی
ہو وہ کہتے ہیں کہ تین سو آیتیں علی کی شان میں نازل ہوئی ہیں۔
۴۲ - بروایت طبرانی این عبائش سے مروی ہو کہ اٹھار فضیلتیں علی کی ایسی ہیں جو راست
میں سو کسی کو حاصل نہیں۔ اور بروایت ابویعلی ابوہریرہ سو مری ہو کہ مرن الخطاب کہتی ہیں کہ علی میں
تین خصلتیں ایسی ہی مجھ اگر ان میں ایک بھی حاصل ہوتی تو شتران شیخ موسی کہیں بہتر تھی۔ یہ ایک مثل ہو جو
اُن اونٹوں کی عمدگی کو سب سے مشہور ہیں کیونکہ رہے لواشتران سرخ مو بہترین سوال سمجھے جاتے ہیں ۔
۴۳ - احمد نی بن صبیح عمار بن یاسر سے روایت کی ہو کہ رسول اللہ فرار شاد فرمایا اے النَّاسُ جُلانِ
احمر
مودَ اللَّذِي عَمَ النَّاقَةَ وَالَّذِي يَضْرِبُكَ يَا عَلَى عَلَى هنا ها یعنی اعلی و
شخص شقی ترین رودیم
میں ای تو قوم شود کا حمر نے ناقہ صلح و نے کیا ۔ اور دو سرا پن این مجم لفتہ الہ علیہ) جو تھے
کو
21 یہ لفظ جناب مستطاب ابن حجر مکی نے اپنی کتاب صواعق محرقہ میں خود تحریر فرمایا یہی مولف نیم سلاح نہیں دی ۱۲
اوسات حضرت علی
Lapor
الخلفاء
غربت پہنچائیگا۔ اور لفظ همینو سے اول فرق مبارک کی طرف اشارہ کیا ۔ پھر میں مقدس کی طرف بینی
ایسی ضربت لگائی گا جو تیری محاسن خون سے رنگین ہو جائیگی۔
۴۴ - دار قطنی نے روایت کی ہے کہ بر در شور نے جب اہل شورے کے سامنے حضرت
علی نے اپنی دلیلیں پیش کیں تو فرمایا میں نہیں خدا کی قسم دیگر پوچھتا ہوں۔ آیا تم میں کوئی شخص
سوائے میرے ایسا ہے جسے رسول نے اپنا نفس گردانا ہو۔ آپ کی اولاد کو اپنی اولاد اور سکی
عورتوں
کو اپنی عور تیں سمجھا ہو ؟ سب نے کہا کہ ہم میں سے کوئی شخص یہ شرف و منزلت نہیں رکھتا۔
۴۵ ستواعق محرقہ میں دار قطنی اور شعبی سے روایت کی گئی ہے کہ ابوبکر بیٹھے رہے تھے۔
علی دور سے وارد ہوئے ۔ ابوبکرنے دیکھکر کہا کہ جو کوئی اس شخص کو دیکھ کر خوشحال ہونا چا ہے
جسکی منزلت سب آدمیوں سے زیادہ ہو جسکی حالت جسکی فضیلت ہم سب سے رسول اللہ کے
نزدیک بڑھی ہوئی ہو وہ اس آنیوالے شخص کو در پچھلے
4 ۔ اسی کتاب میں دار قطنی سے روایت کی ہے کہ عمر نے ایک شخص کو علی کی مذمت
کرتے ہوئے دیکھا اور اس سے کہا وَيُحكَ أتَعرِفُ عَلِيًّا هَذَا بْن عَيْهِ وَأَشَارَ إلى
اللهِ مَا أَذَيْتَ إِلَّا هَذَا فِي قَبْرِهِ بنِي وَالے ہو تجھ
تو اس
نہیں جاتا کہ یہ قبر مطہر رسول قسم خدا کی تونے اس
خدا کی طرف اشارہ کیا) اِسکا ابن عم -
(صاحب قبر کو ایذا دی ۔ اور ایک روایت میں ہے کہ اگر علی سے تو نے
دشمنی کی تو پیر کو قبر
میں آزار دیا۔ اس روایت کی سند ضعیف ہے ۔ (ہاں ضعیف ہی ہوگی ۔ کیونکہ حضرت عمر تو خود
بیعت نہ کرنے کے جرم میں حضرت علی کو قتل کرنے پر مستعد ہو گئے تھے جس کی شکایت
حضرت علی نے قبر رسول پر جاکر کی۔ پس حضرت عمر سے حضرت امیر کے ساتھ ہمدردی کی توقع
کیونکر ہوسکتی ہے)
مام - نور الدین علی بن محمدبن احمد مالکی این متباغ نے اپنی فصول محمد میں لکھا ہے
جسوقت ابن ملجم نے جناب حیدر صفدر کا سہرا نور بضربت شمشیر مجروح کیا اور وہ ملعون و مردود
گرفتار ہوا تو ام کلثوم دختر جناب امیر نے اس سے فرمایا کہ یا عند الله ملت از سایر
المؤمنین کیعنی اسے دشمن خدا تو نے امیر المؤمنین کو قتل کیا۔ اور یہ بھی لکھا ہے کہ وَالنَّاسُ
الخلفاء
۷۴
اوصاف حضرت علی
تانُونَهُ و نه یعنی وہاں (کونہ) کے لوگ اس ملعون پر لعنت کرتے تھے ۔ خیال کرنے کی
جگہ ہے کہ ایسا کیوں
نہ ہوتا۔ اُسنے رکن دین کو گرایا تھا اور ستون اسلام کو ڈھایا تھا۔ اور جناب
وہ
امیر جسوقت ضربت ابن ملجم علیہ اللعن سے مجروح ہوئے تو اُسوقت سجدہ میں تھے ۔ اور یہ
ضرت اس مقام پر لگی تھی جس جگہ سے بروز خندق عمرو ابن عہد و دکی تلوار امیر خیبر گیر کا فرق طاہر
زخمی کر چکی تھی۔ پس حسنین علیہم السلام نے بعد وفات اُن حضرت کو نجف اشرف میں دفن کیا۔
اور ابن نجم معین کو بھی قتل کر دیا ۔ جوقت سے یہ مردود و اصل جہنم ہوا ہے تب سے اب تک ہے
ایک عذاب شدید میں گرفتار ہے۔ اور ابد الآباد میگم خدائے قہار اسی طرح عذاب شدید میں نتا۔
رہیگا اور اُس سے خلاصی نہوگی۔
میں لوگ جمع ہورہے ہیں۔ میں نے اُن لوگوں کہ یہ کیا
ابوالقاسم ابن محمد نے کہا کہ ایک بار میں مسجد الحرام میں تھا۔ میں نے دیکھا کہ مقام اب ایران
جواب دیا کہ ایک راہب مسلمان ہوا ہے۔ اور مکہ میں آیا ہے۔ وہ ایک واقعہ مجیب او حکایت نوین قل
کرتا ہے۔ یہ بات سنک بھی وہاں چلا گیا۔ یکایک میں نے دیکھا کہ ایک بوڑھا آدمی صوف کا جبہ پہنے اور اپنے
سر صوف کی ٹوپی رکھے ہوئے عظیم البتہ کھڑا ہے۔ اور مقام ابراہیم میں ایک کایت بیان کر رہا ہی
اور لوں اسکوشن رہے ہیں۔ وہ حکایت یہ ہے کہ مرد پر کہتا تھا کہ میں ایک دن اپنے
!
صومعہ میں بیٹھا تھا۔ یکایک ایک طائر مانند بڑے کرگس (یعنی گدھ) کے آیا اوبہ اس نے چوتھا
حصہ انسان
کا اپنے منہ سے اُگل دیا۔ اور بعد از آں وہ طائر وہاں سے اُڑ گیا اور غائب
ازاں
ہو گیا۔ اور پھر وہ طائر آیا اور ربع دیگر کو انکل گیا۔ اور وہاں سے اُڑ کر کہیں چلا گیا جب
سب ٹکڑے اُس طائر نے اگل دیئے تو وہ ٹکڑے آپس میں مل گئے اور ایک ان کی امل
بنگیا۔ یہ حال دیکھکر میں نہایت تعجب کرتا تھا۔ پس سیکا یک وہی طائر پھر آیا اور اس
انسان کے قریب آکر چہارٹ ٹکڑا اسکا کاٹ کر کھا گیا۔ اور اُڑ گیا۔ اور پھر آیا اور چہارم
ٹکڑا اُسکا اس بار بھی کھا کر اڑ گیا۔ یہانتک کہ سب کو ٹکڑے ٹکڑے کرکے کھا کر چلا گیا۔ میں یہ
بات دیکھ کر فکر مند ہوا اور مجھکو اس بات کا بڑا افسوس ہوا کہ میں نے اس انسان
کیوں نہ پوچھا کہ تیرا کیا واقعہ ہے ؟ جب دوسرا دن ہوا تو وہی طائر پھر آیا اور روہی کام
کیا کہ جو پہلے روز کر چکا تھا۔ جبکہ سب ٹکڑے اُسنے اُگل دئے اور اُن ٹکڑوں انسان قبل
پھر بن گیا تو میں اپنے صومعہ سے باہر نکلا۔ اور میں نے اُس شخص سے پوچھا کہ تو کون ہے؟
اُسے جواب نہ دیا۔ میں نے خدا کی دیکر اس سے پھر اُسکا حال دریافت کیا کہ براے خدا تو
مجھے بتا کہ تو کون ہے ؟ اُسنے کہا کہ شخص عبد الرحمن ابن ملج ہے۔ میں نے کہا تیرا قصہ
الخلفاء
64
اوصاف حضرت علی
ہے۔ اور تیرا یہ کیا حال ہے کہ یہ طائر ہر روز مجھے اُگلتا ہے اور ٹکڑے ٹکڑے کر کے
پھر ہر روز گل جاتا ہے ؟ اُسنے کہا کہ اُس شخص نے حضرت علی ابن ابیطالب کو قتل کیا ہے ۔
خدا نے اُس جرم کے سبب سے مجھپر یہ عذاب نازل کیا ہے ۔ اور اس عذاب الیم میں
مجھے گرفتار کیا ہے کہ یہ طار مجید سلط اور موکل کردیا ہے ۔ جو ہر روز مجھے ٹکڑے ٹکڑے
کر کے اُگلتا ہے اور میں زندہ ہوکر کامل انسان ہو جاتا ہوں اور پھر اُسی وقت یہ طائر
مجھے ٹکڑے کرکے نکل جاتا ہے۔ یہ بات اُس سے سنکر میں اپنے صومعہ سے باہر آیا۔ اور
لوگوں سے محال علی ابن ابیطالب کا پوچھا کہ وہ حضرت کون ہیں ؟ معلوم ہوا کہ وہ جناب
رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چچا زاد بھائی ہیں۔ پیسنگر میں مسلمان ہو گیا۔ اور
بقصد حج بیت اللہ و زیارت نبی اللہ آیا ہوں اتنے
اس حکایت سے بھی عظیم المراتب ہونا حضرت امیرالمؤمنین علیہ السلام کا نزد خدا تھا لئے
ثابت اور محقق ہے ۔ کہ وہ حضرت خدا کے ایسے پیارے تھے کہ خدا نے اُنکے قاتل کو ایسے
مذاب الیم میں مبتلا فرمایا ہے ۔ اَلا لَعَنَةُ اللهِ عَلَى القَومِ الظَّلِمِينَ وَسَعالَم
الذين ظلموا اعمة قَلَب تَنْقَلِبُون
كتب مكان، وذف منصبيه
مهر مهراة
TL
کلیات شباب
به محروم و نفر های محمد محسن قندهاری الکاظمی متخلص بہ شباب
کا وہ مقبول عام فارسی کلام ہے جسکے
جھنے کی شایقین کو ایک سمت سے آمد تھی۔ الحمد للہ کہ اب وہ خواہش پوری ہوگئی یعنی ہمنے حضرت ناظم کے
کہا پونہ
فرزند هستند جناب نواب مرزا محمد حسن خان بہادر سید دولت بیدہ نکات پیام اقبال مقیم کربلا سے مصلے سے
اجازت لیکر ایک ہزار جلدیں طبع کرالیں جنہیں آٹھ سو کے قریب تو اہالیان عراق و ایران نے خرید لیں اب تقریباً
دروس جلدیں اتی رنگئی ہیں۔ شایقین جلالطلب فرمالیس در نہ تھوڑے ہی دنوں میں یہ کتاب پھر نایاب ہو جائیگی
یہ نایاب کتاب در حصوں تقسیم ہے ایک نشرہ دوسرا نظم - شر میں خطوط رقعہ جات وغیرہ سے فارسی زبان
کی اصلی انشا پردازی کا مرقع نظر آتا ہے۔ نظم میں قصائد۔ تواریخ - قطعات - غزلیات میخنی میسردیس تیری بند
ترکیب بند ہفت بند شنوی اور مراثی وغیرہ کا آفتاب جلگاتا ہے۔ مضخامت ۱۳۸۸ صفحه قیمت با محصول عمر -
اس بے نظیر رسالہ میں ب سماویہ اور اہل ہنود کی معتبر کتابوں سے وہ مضامین
درج کیے گئے ہیں نیکی طرف اب تک کسی دین اور کسی مذہب بالوں نے توجہ
ثمرة المكاا
نیں کی تھی۔ ہمیں چہاردہ معصومی علیہ اسلام کے ہم سے مبارکہ دوران کے پتے اوراس طرح ان کے مخالفین کے ناطرت
انکے پتے انہیں کتابوں سے پیدا کر کے خاص عام کی آگاہی کیلئے شائع کیے گئے ہیں اس کتاب کی ضرورت کو مایک
خود محسوس کر سکتی ہے ہم کو زیادہ لکھنے کی ضرورت نہیں۔ قیمت علاوہ محصولڈ اک چچھ آئے 4
یہ کتاب ہے قرآن کے مجمع ہونے کی حالت اور اُس کی سورتوں اور آیتوں
تقسيم ا ا ا ا ا ا
لقرآن
بلکہ الفاظ قرآن تک کی نسبت علمائے اہل سنت والجماعت کے عقائد اور خیالات
و اختلافات پرمشتمل ہے۔ زیر طبع ہے جو انشاء اللہ تعالی ماہ دسمبر ا راء میں تیار ہو جائیگی۔
المذاہب تحقیق مذاہب میں منظر کتاب ہے اور بھی انشاء الل تقسیم القرآن کے ساتھ ہی طبع ہوجاتی
چاروں کتابیں ذیل کے پتے سے دستیاب ہونگی
س سید زیرک بین بی نیا اسلام اونی کنوا الی اکیا بیچ
المعلن ملک الکلام قوی امروہی
بسم الله الرحمن الره
الحمد لله رب العالمين والصلوة والسلام على محمد واله الطاهرين المعصومين و
العنة الله على اعدائهم اجمعين إلى يوم الذبين اما بعد بندہ حقیر سراپا تقصیر تیری
پرک بین الا مری ہوئی کاری
المتخلص به وضعی الملقب به ضیاء الاسلام ابن مرحوم ومغفور اتين الخصاصة ناحق الملك سيد الشعرا
سید موسی بین صنفی خدمات عالیات صاحبان عقل سلیم و رباب نیم تیم میں عرض رسا ہے کہ
علما نے اعلام وفقہائے کرام نے ہر اہل ملت و مذہب کے ساتھ مناظرات میں کوئی دقیقہ فروگشت
نہیں فرمایا۔ اور دلائل عقلی و نقلی سے با مداد حضرت رب العزت دینِ اسلام کو دین حقہ حضرت
نیست
ب الا نام ثابت کر دکھایا۔ اور بواسطہ ذکاوت طبیعت فرقہ اسلام کو بمقابلہ اقوا دیگر
یر درجه ها.
پر پہنچایا۔ اور جناب رسالت آب محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خاتم المرسلین نابیت کیا اور
خلافت اہلبیت اطہار کو پایہ ثبوت پر پہنچا کر اسکا اجر جناب باریتعالے سے پانیکا اپنے کو مستحق بنایا۔
اور نبی آخر الزمان اور اُن کے اوصیاء اور مخالفین کا تذکرہ اس خوبی اور وضاحت کے ساتھ بیان
کیا اور قلمبند فرمایا کہ صاحب غور طلب کو بآسانی دریافت کر کے ائمہ حقہ کی شناخت بسہولت
کر سکتا ہے نے
حق کو باطل سے الگ یوں عطا کرتے ہیں جس طرح پھول سے
کانٹونکو جدا کرتے ہیں
بعد انکے وادی مناظرہ میں پاؤں پڑھانا اور میدان تری میں بیس قلم کی باگ اٹھا نا یا عرصہ تقری
میں شمشیر زبان انطق بیان کے جوہردکھانا مجھ جیسے بچیوں کا کام نہیں۔ مگر میں بیان نہیں کرے
راہ حق میں جو قدم د سترتا ہے اس کی امداد خدا کرتا ہے۔
T
یہ تو مانا کہ سخن اہل خندد کا ہے سخن بات مجذوب کی بڑ میں بھی نکل آتی ہے
اس کا غذ ا ٹھاؤں اور دوات قلم لیکر لکھنے کو بیٹھ جاؤں ۔ شاید تو سین خیال اپنا قدم بڑھا کر
وادی مقصود تک پہنچائے اور معدن جواہر مضامین عالیہ سے کوئی دانہ لا جواب ہاتھ لگ جائے۔
پنے کو طفل مکتب سمجھ کر ہمت ہار نا مردانگی سے دور ہے اور اعتقادات مذہبی اور خیالات علمی کا
آشکار نہ کرنا عقل کا فطری ہے ۔ گم ناظرین با تکین رسالہ ہذا کی خدمت میں ضروری التماس یہ ہے
کہ اس مجذوبانہ تقریر اور بے ربط تحریر کو سمع خراشی محض قصور نہ فرمائیں، بلکہ ہر لفظ اور ہر کلمہ پر توحید
کے ساتھ گوش ہوش لگائیں ۔ تا آنکہ میری بے نظیر اور پر تاثیر باتوں کے حاصل اور نتیجہ سے حفظ کامل
اور فائدہ کثیر اٹھا ئیں ۔ اور ریوز عجیب و غریہ کے تلزم انار کی تہ تک پہنچ جائیں ہے
کیسے نادر در مضموں مرے ہاتھ آئے ہیں یہ وہ موتی ہیں جو اب تک نہ کسی نے پائے
نہ مجھے ہودو نصار نے سے کچھ عداوت ہے نہ حضرات ہنود سے بغاوت نہ گروہ سنت و الجا
کوئی صورت نہ فرقہ شیعہ کے ساتھ خواہ مخواہ کی طرفداری اور مروقت کسی فرقہ کی کیوں نہ تھی
بات ضرور کہونگا۔ بے کسے ہرگز نہ رہونگا۔ البتہ تہذیب کو ہاتھ سے نہ دونگا۔ اگر کوئی صاحب معقول
صحیح اور مدلل اعتراض فرما ئینگے۔ یعنی جن امور کو جس طرح میں نے ثابت کر دیا ہے انہیں امور
کا اُسی طرح دلیل و برہان سے دوسرے لوگوں پر صادق آنا کتب احادیث و تواریخ سے ثابت
فرمادینگے تو بسر و چشم قبول کر لونگا۔ اور قائل ہو کر انکی تجویز منظور کرنیکا اعلان ہو گا۔ اور اپنی کتابیں
کی بے اعتباری کا معترف بے جاؤنگا اور حضرت معترض کے رسالہ تحسینی نوٹ صاف لفظوں میں مشتہر
کر کے خود اپنی غلط فہمی کا اظہار کردونگا۔ کیونکہ صداقت اور انصاف پسندی میرا شعار ہے۔ ان تصب
اور ہٹ دھرمی سے مار ہے۔ اس رسالہ میں رسالت خاتم الانبیاء حضرت محمد مصطفے صلی اللہ
علیہ و آلہ و سلم اور اُنکے ارمیا اور اللہ کا بیان کتب سابقہ سے لکھا جاتا ہے ہے
یا التی از برای حضرت خب الا نام
اس رسالے کو مرے دنیا میں کر مقبول عام
مکاشفہ کو منا حواری حضرت لیے
حضرت یوخا حواری حضرت سیکسے نے ایک رویا دیکھا جسکا ذکر مکاشفات یوحنا باب ۱۴
میں ہوا ہے اور یہ لکھا ہے کہ اُسکا وقوع حضرت آدم سے ساتویں ہزار برس میں ہوگا ۔
۔
اور مکاشفات یوحنا کی تمہید میں درج ہے کہ یہ واقعات ہیں جو عنقریب ضرور ہونیوالے
ہیں۔ اور پھر لکھا ہے کہ اس کتاب نبوت کے پڑھنے والے اور سننے والے اور جو کچھ اس
میں لکھا ہے اسپر عمل کرنیوالے مبارک میں کیونکہ وقت نزدیک ہے۔ پس بعد حضرت کیلئے
علیہ السلام کے ایسے واقعات سواے حضرت پیغمبر آخرالزمان کے کسی کے حال پر اتناک
صادق نہیں آئے اور وہ واقعات یہ ہیں (دیکھو مکاشفہ کو ختا باب ۱۲)
" اور ایک بڑا نشان آسمان پر نظر آیا۔ ایک عورت سورج
کو اوڑھے ہوئے اور چاند اُسکے
پاؤں کے تلے اور اُسکے سر پر بارہ ستاروں
کا تاج تھا۔ اور وہ حاملہ تھی اور درد سے
چلاتی اور جنے کو اینٹھتی تھی۔ پھر ایک اور نشان آسمان پر دکھائی دیا۔ اور دیکھا ایک بڑا
شرخ اثر دیا جسکے سات سر اور دس سینگ اور اُسکے سروں پر سات تاج تھے ظاہر ہوا۔ اور
اُسکی دُم نے آسمان کے تہائی ستارے کھینچے اور اُنہیں زمین پر ڈالا۔ اور وہ اثر رہا اس عورت
کے آگے جو جینے پر تھی جا کھڑا ہوا۔ تاکہ جب وہ جسے تو اُسکے بچے کو نکل جا دے ۔ اور وہ فرزند زید
جنی جو کہ لوہے کا عصا لیکے سب قوموں پر حکومت
کریگا۔ اور اسکالر کا غذا کے اور اُسکے تخت
کے آگے اُٹھا لیا گیا۔ اور وہ عورت بیابان میں جہاں اسی جگہ موجودہ تیار کی تھی بھاگ گئی۔ تا کہ وہاں ہے
ایک ہزار دو سو ساٹھ دن تک اُسکی پرورش کریں ۔
پھر آسمان پرلڑائی ہوئی۔ میں ایل اور اسکے فرشتے اردو ہے سے لڑے۔ اور اثر رہا اور اُس کے
فرشتے لڑے لیکن غالب نہ ہوئے اور نہ آسان پر انکو پھر جگہ ملی تو با ال وہ نکالا گیا۔ وہی پرانا
سانپ جو الیس اور شیطان کہلاتا ہے اور جو سارے جہان کو دعا دیتا ہے ۔ وہ زمین پر گرادیا گیا
اور اُسکے فرشتے بھی اُسکے ساتھ گرائے گئے۔ پھر میں نے ایک بڑی آواز کو آسمان سے یہ کہنے
شنا کہ اب نجات اور قدرت اور ہمارے خدا کی سلطنت آئی اور اسکے مسیح کا اختیار بھی کیو نکہ ہماری
ے یہ پیشین گوئی معراج حضرت خاتم الانی محمد مصطفے صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی بچی ہے ۱۲ علیہ
ہے
بھائیوں قیمت لگا نیوالا جو رات دن ہمارے خدا کے آگے اپنے تہمت لگاتا تھا گرایا گیا۔ اور
انہوں نے بڑے کے لو کے سبب اور اپنی گواہی کی بات کے باعث اُسکو جیت لیا۔ اور انھوں
نے اپنی جانوں کو مرنے تک عزیز ہ جانا ۔ اسی واسطے تم اسے آسما نوا اور انپیر کے رہنے والو خوشی کرد
افسوس آنپر و خشکی اور تری کے رہنے والے ہیں۔ اسلے کو اہمیں بڑے فتنے سے تم پر اترا کہ وہ
جانتا ہے کہ اُسکے لئے تھوڑی مہلت باقی ہے
اور تقلب اس اردو ہے نے دیکھا کہ میں زمین پر گرایا گیا۔ تو اُسنے اُس عورت
کو جو فرزند زرینہ بنی تھی۔
ستایا۔ اور اس عورت کو بڑے عقاب کے دو پر دئے گئے ۔ تا کہ وہ اس سانپ کے سامنے سے بیانیے
کو اپنے مقام تک اڑ جائے جہاں ایک زبان اور دو زمان اور نیم زمان تک آسکی پر پیش قدر کی گئی
پھر اس سانپ نے اپنے منہ سے پانی ندی کی مانند اس عورت کے پیچھے بہایا تا کہ ایسا ہو دے کہ
سانپ نے اپنے سے بہایا تاکہ
اُسے ندی بھائیجاوے۔ پر زمین نے اُس عورت کی مدد کی ۔ کہ زمین نے اپنا منہ کھولا اور انشوری
کو جوار دریا نے اپنے منہ سے بھائی تھی پی لیا۔ اور اثر وہا عورت پر رخصتہ ہوا۔ اور اسکی باقی اولاد سے
جوندا کے حکم مانتے اور یسوع مسیح کی گواہی رکھتے ہیں۔ لڑنے گیا "
اب جاننا چاہئے کہ حضرت یوحنا حواری نے جو ایک عورت کو سورج اوڑھے ہوئے دیکھا کہ
چاند اُسکے پاؤں کے تلے اور بارہ ستاروں کا تاج اُسکے سر پر ہے اُس عورت سے بعض اہل اسلام
جناب فاطمہ زہرا صلوات اللہ وسلامہ علیہا سے مراد لیتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ بارہ تارو کا تاج انتھی
کے لئے زیبا ہے کیونکہ امام بارہ میں جملہ انکے پہلے امام حضرت امیر المومنین علی ابن ابیطالب اُنکے
میں
شوہر اور باقی گیارہ امام انکے فرزند ہیں اور انہی بارو ستاروں
کا تاج اُنکے سر پر ہے اور فرزند زرینہ
سے مراد حضرت امام مہدی آخر الزمان علیہ اسلام ہیں جن کے سامنے کی کوشش کی گئی اور وہ ایک
مدت مقررہ تک انظار مردم سے پوشیدہ ہو گئے۔ مگر مکاشفہ کے آیندہ فقرے اس تطابق کے
ثبوت میں ناکافی ہیں ۔
اہل اسلام کا دوسرا گروہ اُس عورت سے نبوت آخری معینی رسالت جناب خاتم الانبیا محمد مصطفے
ستے اللہ علیہ وآلہ وسلم مراد لیتا ہے۔ اور میرا بھی ہیں یقین ہے مگر بایں خیال
کہ شاید کوئی یہ کہے کہ
یه مراد ناط لی گئی اس لئے اسکی تائید میں اس مکاشفات کے آئندہ فقرے پیش کئے جاتے ہیں۔
۵
جس سے اس عورت کا ثبوت ہونا ثابت ہو گا۔ اور وہ دا قعات یہ ہیں
کہ ایک از دریا جو پرانا سانپ
یعنی المیس اور شیطان کہلاتا ہے وہ اس عورت دینی نبوت آخری ) پر خفا ہوتا ہے اور اسکی کارنہ نہیں
مانع ہے اور اُسکے مثانے کی تو یہ یہ کرتا ہے کہ اسکے پیچھے پانی کی ندی امینی کثرة الناس یادشمنوں
کا شکر) ہاتا ہے یعنی گلی دنیا کو اسکی مخالفت پر آمادہ کرتا ہے مگر چندا اُسکا حامی ہے۔ یہ بھی لکھا ہے
زمین نے اُس عورت
کی مدد کی کہ اپنا منہ کھولا اور اس نادری کو جوار رہے نے اپنے منہ سے بہائی تھی
پی لیا۔ یہان نبوت آخری کے ایک بڑے حامی اور مددگار کا ذکر کیا گیا ہے ، اور وہ غالب گل غالب
علی ابن ابیطالب ہیں کیونکہ آپکا لقب ہو تراب ہے جو زمین کے معنی دیتا ہے ۔ اور یہی بزرگواہ ہیں
جنکی شمشیر آبدار سے نبوت رسالت مآب نے استحکام پایا۔ غزوات کے موقعوں پر جب بڑے بڑے
شجاع اور رسول خدا کے جانثار اور ارغار صحابی نبی آخرالزمانی که یکیه و تنها مقابله اعدا معرض بلاکت
میں چھوڑ بھا گئے تھے تو بو تراب ہی اُنکی محافظت فرماتے تھے اور دشمنان دین کو کسی طرح جناب
ختمی مآب تک پہنچنے کا موقع نہ دیتے تھے۔ اور ہر غزوہ میں بیشمار اعداے دین و دشمنان حضرت
ختم الرسلیں انکی تلوار کے گھاٹ اتر کر پویند خاک ہوتے تھے ۔ اگر بو تراب ایسے نازک اوقات میں
ددگار جناب سے التماب نہوتے تو اعدائے دین کے ہاتھوں رسول خد آخر ور قتل ہو جاتے ۔ اور اُنکے
قتل ہوتے ہی نبوت
کا خاتمہ ہو جاتا۔ جب اثر د ہے نے اُس عورت پر قابو نہ پایا تو اسکی باقی اولاد
سے لڑنے کو گیا۔ پس ثابت ہوا کہ یہ عورت نبوت ہے اور اُسکا پہلا فرزند نبی ہے جب ہی تو شیطان
اُسکا مقابلہ کرنیکو تیار ہے۔ جبکہ اُسکی اولاد تابعین کامل نبوت ) جو خدا کے حکم ماننے والے ہیں
اور جین میں نبوت کی روح ہے اُنکے بھی شانیکی فکر میں ہے۔ پس کسی طرح شک نہیں ہو سکتا کہ یہ عورت
ہوسکتا ہو
نبوت ہے۔
پھر لکھا ہے کہ آسمان پر فرشتون کی شیطان سے لڑائی ہوئی اور شیطان ایسا زمین پرگرایا گیا کہ پر
آسمان تک نہ سجا سکا ۔ اسلامی دنیا میں یہ بات زبان زد خلائق ہے کہ قبل از ولادت، جناب ختمی تاب
صلی اللہ علیہ والہ وسلم شیطان آسمان تک جا کہ فرشتوں کی باتیں سنتا تھا اور زمین پر ا کر دی
باتیں لوگونکو تسلیم کر دیتا تھا۔ اس ذریعہ سے مردم کہانت کیا کرتے تھے اور غیب کی خبریں دوسٹر کو
پہنچا یا کرتے تھے ۔ مگر روز ولادت نبی آخر از بان شیطان رجیم کا آسمان پر جانا بند کیا گیا اور لائکم
جسکے بارہ دروازے تھے۔
مقرر کئے گئے کہ بوقت شیطان آسمان کی طرف صعود کرے وہ فرشتے اُسے مار کر گرا دیں۔ اسی
مطلب کی طرف ان آیات میں اشارہ کیا گیا ہے۔ یہیں ثابت ہوا کہ ہی منیر محمد مصطفے صلی اللہ علیہ
والہ تم نبی آخر الزمان میں اور انہی کی نبوت کو خدا کی سلطنت بیان کیا گیا ہے اور انھی کی رسالت
کی صفت نجات اور قدرت کے الفاظ سے کی گئی ہے چنانچہ بالکل صاف اور واضح طور پر ایک
بڑی آواز کو آسمان سے یہ کہتے سنا کہ " اب نجات اور قدرت اور ہمارے خدا کی سلطنت آفی"
یہ جو لکھا ہے کہ اُس عورت کا فرزند نرینہ خدا کے حضور اُٹھا لیا گیا۔ اور وہ اثر دیا اُسکی باقی اولاد
کے درپے ہوا۔ اس سے معلوم ہوا کہ رسول کے اُٹھ جانےکے بعد بھی اڑ رہا یعنی شیطان اُسکے
نائیوں کے ساتھ مخالفت کرتا رہا۔ اور اسکی شکل بطور متیل اس طرح بیان کی ہے کہ میں نے
ایک درندہ جانور خواب میں دیکھا مثال کے طور پر جسکی آیندہ تشریح ہو گی) اور ایک شہر مقدس
با وجود اس عورت کے نبوت ثابت ہو جانے کے اگر کوئی کہے کہ بعد حضرت عیسے علی نبینا وآلہ و
علیہ السلام کے کوئی دوسرانہی نہیں آیا۔ اور حضرت بیٹے علی نبینا وعلیہ السلام ہی پیغمبر آخرالزمان
گزرے ہیں تو حضرت یوحنا کی پیشین گوئی حضرت کیلئے نبی سابق کی شان میں ہرگز منطبق نہیں ہو سکتی۔
اسکے لئے تو نبی آئیندہ چاہئے۔ نہ ہی گزشتہ۔ علاوہ اسکے اس قول کو کتب سابقہ رد کر رہی ہیں۔ اور
صاف صاف بتا رہی ہیں کہ بعد حضرت عیلئے علیہ السلام کے آخرالزمان نبی دوسرا شخص ہوگا۔ چنانچہ
دویکھو کتاب یوحنارباب - آیت ۱۹ تا - ۲۵) ایک شخص نے دعوی نبوت کیا۔ جبکہ یہودیوں نے
وسلم سے کا بہنوں اور لاویوں
کو بھیجا کہ اس سے پر تمھیں کہ تو کون ہے ۔ اور اپنے اقرار کیا اور انکا
ن کیا بلکہ اقرار کیا کہ میں سیج نہیں ہوں تب انہوں نے اُس سے پوچھا تو اور کون سے کیا تو ایلیا ماہرہ
اُسنے کہا میں نہیں ہوں پس آیا تو وہ نبی ہے۔ اُسنے جواب دیا نہیں ۔ تب انہوں نے اُس سے کہا تو
کون ہے تاکہ ہم انہیں جنہوں نے تنکو بھیجا کوئی جواب دیں تو اپنے حق میں کیا کہتا ہے ۔ اُسنے
کہ میں جیسا یسعیاہ نبی نے کہا۔ بیابان میں ایک پکار نیوالے کی آواز ہوں کہ تم خداوند کی راہ کو
درست کرد. مگر یہ فریسیوں کی طرف سے بھیجے گئے تھے ۔ اور انہوں نے اُس سے سوال کیا۔
اور کہا کہ اگر تو نہ سیح ہے نہ ایکیا اور نہ وہ نبی پس کیوں بقیہ ا دیتا ہے ؟"
ائے بعض ترجموں میں الیاس اور بعض میں ایلیا اور انگریزی سموں میں گھرا Phiyah در جبر اور اکیا حضرت علی علیہ اسلام کو کہتے ہیں چینی ناو کتابوں اعلی یا ایلیا ا ها ها ها ها را به حل مشکل سروردی شاری بودم که
اس بیان سے ظاہر ہوا کہ قبل زمان حضرت میلے علیہ السّلام کے یہودی تین شخصوں کے
منظر تھے۔ یعنی جیئے۔ ایمیا اور وہ نبی یعنی وہ شخص جسکا نام نہیں لیا گیا بلکہ صرف وہ
نبی کہا گیا۔ اس سے ثابت ہو رہا ہے کہ یہ نہیں کوئی بہت ہی جلیل الشان پیغمبر ہے جسکا ادب
اور لحاظ کے سب سے نام نہیں لیا جاتا اور وہ نبی کہلاتا ہے ۔ اور شہور بھی اسقدر ہے کہ کسی کے
سامنے اُسکا نام لینے کی حاجت ہی نہیں۔ اسکو صرف وہ نبی کہ دنیا کفایت کرتا ہے۔ پس وہ ہمارے
نبی اشرف الانبیا محمدمصطفے صلی اللہ علیہ والہ وسلم ہیں۔ اور انکی سے مراد حضرت ایران نوین
علی علیہ السّلام ہیں۔ جو اُنکے نائب میں اور ہمارے پہلے امام ہیں۔ اور وہ تین شخص دنیا
میں آئے۔ مگر عیسائیوں کے نزدیک حضرت عیسے علی نبینا و آلہ وعلیہ السلام نبی آخر الزمان میں
اور انہی کی نبوت تا قیام قیامت قائم ہے۔ اور ہمارا عقیدہ یہ نہیں۔
اب
دیکھنا چاہئے کہ بعد حضرت موسیٰ علیہ السلام کے کس کس زمانہ میں کون کون نہی آیا تواریخ
سے معلوم ہوتا ہے کہ بعد اُنکے اس سے پہلے کہ ایک ہیں اور وہ بھی آئیں حضرت لینے آئے ہیں۔
یہ دونوں شخص نہیں آئے۔ پس معلوم ہوا کہ یہ اس کے بعد آنیوالے ہیں۔ اور ایا ابھی اگہ آسکے بعد
حضرت خاتم الانبیا تشریف لائے ۔ جنکا اسم مبارک محمد مصطفے ہے اور وہی ہمارے نبی آخرالزمان
ہیں۔ اور ایملی حضرتعلی علیہ السلام کو کہا ہےجو انکے خلیفہ اور ہمارے امام ہیں۔
علاوہ بریں اُسی کتاب مینی کتاب یوحنا کے باب ۱۶ - آیت ۱۵ لغایت ۱۵ میں خود حضرت عیسے
علیہ السلام نے اپنے بعد ایک نبی کو منظر فرمایا ہے۔ جسکی عبادت یہ ہے کہ " لیکن اب میں اُس
پاس جسنے مجھے بھیجا جاتا ہوں اور تم میں سے کوئی مجھ سے نہیں پوچھتا کہ تو کہاں جاتا ہے بلکہ اسے
میں نے یہ باتیں تم سے کیں تمہارا دل غم سے بھر گیا۔ لیکن میں تمہیں بچ کہتا ہوں کہ تمہارے لئے
میرا جانا ہی فائدہ ہے کیونکہ اگر مں نہ جاؤں تو تسلی دینے والا تم پاس نہ آویگا۔ پراگر میں جاؤں
تو میں اُسے تم پاس بھیجدونگا۔ اور وہ آنکر دنیا کو گناہ سے اور راستی سے اور عدالت سے تقصیر دار
ٹھرائیگا۔ گناہ سے اسلئے کہ وے مجھپر ایمان نہیں لائے۔ راستی سے اسلئے کہ میں اپنے باپ پاس
جاتا ہوں اور تم مجھے پھر نہ دیکھو گے۔ عدالت سے اسلئے کہ اس جہان کے سردار حاکم کیا گیا ہے
میری اور بہت سی باتیں ہیں کہ میں تمہیں کہوں پر اب تم اُنکی برداشت نہیں کر سکتے لیکن جب
وہ یعنی روح نفت آدے تو وہ تمہیں ساری پنچائی کی راہ بنا دیگی ۔ اسلئے کہ وہ اپنی نہ کریگی ۔ جوکچھ
وہ سنیگی سوکئیگی۔ اور تمہیں آئیندہ کی خبر دیگی ۔ وہ میری بزرگی کریگی۔ اسلئے کہ وہ میری چیزوں
سے پاریگی۔ اور تمہیں دکھلا دیگی"
ناظرین نے اس عبارت
کو پڑھکر تصور فرمالیا ہو گا کہ اپنی ذات سے بہتر ایک شخص کی تشریف
آوری کی خبر حضرت جیسے علیہ السّلام نے اپنی قوم کو پہنچائی۔ اور سب
کو اُسکا محکوم قرار دیا۔ اور
منتظر بنایا۔ حضرت بیٹے علیہ السّلام فرماتے ہیں کہ میرے جانی کا غم نہ کرو۔ تمہارے لئے
میرا جانا ہی مفید ہے۔ کیونکہ روح حق کا آنا تمہارے پاس میرے جانے پر مصر ہے۔ اس سے
معلوم ہوا کہ وہ روح حق جو آئیگی حضرت بیلے کی ذات سے اُسکی ذات افضل ہے۔ اور یہ بات
اس لئے ثابت ہوئی کہ اگر وہ آنیوالی روح ان سے افضل ہوتی تو انکی قوم کا رنجیدہ اور گمین
ہونا بجا اور درست تھا۔ اچھی چیز کے عوض میں پست درجہ کی چیز حاصل ہونا ضرور باعث تاسف
ہوتا ہے۔
۔ اور وعدہ کیا گیا ہے ایسی چیز ملنے کا جس سے انکا غم غلط ہو۔ اور غم اُسی وقت غلط ہوگا
گم شدہ چیز سے ہر شے ہاتھ لگے ورنہ نہیں۔ اور سفت اُس روح حق کی یہ بھی بیان ہوئی ہے کہ
جوجو باتیں حضرت جیسے علیہ السّلام کو بیان کرنی تھیں وہ سب بیان نہیں کی گئیں کیونکہ ان کے زمانہیں
آنکاظاہر کرنا مناسب نہ تھا۔ اس سے معلوم ہوا کہ حضرت بیٹے علیہ السلام کا دین عمل نہوا۔ اور اسکا
مکمل ہونا دوسرے وقت پر سو توف رہا۔ اور نبی کے دین کو نبی ہی مکمل کر سکتا ہے۔ پس ضرور ہوا کہ
ورہ روح حق نبوت ہے جو بعد حضرت پیلے علیہ السلام کے قائم ہو نیوالی ہے ۔ اور وہ نبوت دین
کو مکمل کر دیگی۔ اس سے یہ بھی ثابت ہوگیا کہ بعد اُس نبوت کے دوسری نبوت دنیا میں نہوگی۔ یہ
بھی حوالہ دیا گیا ہے کہ جب روح حق (نبوت آخری آمریکی توسچائی کی ساری باتیں سکھا دیگی۔ پس جب
دین کامل ہوگیا تو لازمی بات ہے کہ سچائی کی ساری باتیں بھی سنا دی گئیں ۔ ایسی صورت میں نبوت
کی ضرورت باقی رہی۔ یہ بھی بیان فرمایا ہے کہ وہ روح حق اپنی نہ کہیگی ۔ بلکہ جو شنیکی سوکھیگی ۔ اس سے
مراد وحی ہے ۔ جو بغیر نبی کے دوسرے پر نازل نہیں ہوتی ۔ اور نبی کی صفت یہی ہے کہ اپنی طبیعت
سے کوئی حکم نہ دے۔ جو کچھ خدا کا حکم ہو رہی اُس کے بندوں کو پہنچائے۔ اس سے بھی ثابت ہوا کہ
کہ وہ روح حق نبوت آخری ہے ۔ اور یہ وہ نبوت ہے جسکے زمانہ میں حضرت عیسے علیہ السلام کی
G
بزرگی کی گئی یعنی اینکے مراتب بیان کئے گئے۔ اور امیر سے وہ الزام جولوگوں نے لگائے گئے
اور رہی لوگ تھے جنکی نسبت حضرت جینے نے فرمایا کہ وہ ہستی دینے والا شخص مجھپر ایمان
نہ لانیوالوں کو تقصیر وار ٹھہرائی گا اور عادل اور جہان کا سردار ہو گا ۔ یہ سب پشین گوئیاں
رت رسول مقبول خاتم الانبیاء حضرت محمدمصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر صادق آتی
ہیں۔ لہذا وہی جناب نبی آخرالزماں ہیں۔
علاوہ بریں رسولوں کے اعمال (یا) کتاب اعمال کے باب سو میں آیت ۱۹ سے آیت ۲۶ تک یہ
عبارت مسطور ہے کہ " پس تو بہ کرو اور متوجہ ہو کہ تمہارے گناہ مشائے جائیں تاکہ خداوند کے
حضور سے تازگی بخش ایام آدیں۔ اور سیون بیج کو پھر بھیجے جسکی منادی تم لوگوں کے درمیان
آگے سے ہوئی۔ ضرور ہے کہ آسمان سے لئے رہے اسوقت تک کہ سب چیزیں جن کا ذکر خدا
نے اپنے سب پاک نبیوں کی زبانی شروع سے کیا۔ اپنی حالت پر آویں کیونکہ موسے نے باپ
دادوں سے کہا کہ خداوند جوتمہارا خدا ہے تمہارے بھائیوں میں سے تمہارے لئے ایک نبی میری
مانند اُٹھا دیگا۔ اور جو کچھ وہ تمہیں کے اُسکی سب سنو۔ اور ایسا ہو گا کہ ہر نفس جو اس نبی کی شنے
وہ قوم سے نیست کیا جائیگا۔ بلکہ سب نبیوں نے سموئیل سے لیکے پچھلوں تک جتنوں نے کلام کیا
ان
دنوں کی خبر دی ہے تم نبیوں کی اولاد اور اس عہد کے ہو جو خدا نے باپ دادوں سے
باندھا ہے۔ جب ابراہیم سے کہا کہ تیری اولاد سے دنیا کے سارے گھرانے برکت پادینگے بہا کر
پاس خدا نے اپنے بیٹے یسوع کو اُٹھا کے پہلے بھیجا کہ تم میں سے ہر ایک کو اسکی بدیوں سے
پھیر کے برکت دے-"
اسکے پڑھنے سے ناظرین پر اچھی طرح واضح والا ہو گیا ہوگا کہ بعد حضرت عیسی علیہ السّلام کے
ایک سرانی آنیوالا ہے جسکا زمانہ نبوت تازگی بخش ہے ۔ اور اُسی کا زمانہ ہو گا جب حضرت
بیٹے علیہ السلام پھر دنیا میں تشریف لائینگے جنہیں آسمان لئے ہوے ہے ۔ اور وہ مانند
حضرت موسے کے ہوگا۔ یہ مماثلت موسوی بھی ہمارے نبی خالہ زبان ہی فی حدیث منزلت میں
اپنی ہی شان میں فرمائی ہے نہ اور کسی نے لہذا نبوت حضرت رسالت باب اس فقرہ سے بھی
ثابت ہوئی۔ اس سے یہ معنی نہ لینے چاہئیں کہ وہ نبی حضرت موئے کے رتبہ اور مرتبہ پر فائز ہو گا۔
۱۰
بلکہ مراد یہ ہے کہ جو نسبت میرے اور ہارون کے درمیان ہے وہی نسبت اُسکے اور اُسکے نین
کے درمیان ہو گی۔ چنانچہ وہی نسبت حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور حضرت علی
علیہ السلام میں موجو د ہے۔ پس ظاہر ہوا کہ وہ بھی ہمارے رسول مکرم ہیں۔ جنکے قول کو سُننے
اور حکم کے ماننے کی حضرت مولے نے تاکید فرمائی ہے۔ اور وہ ایسے نبی ہیں کہ تمام
انبیائے سلف اُنکے زمانہ نبوت کی خبر دیتے رہے ہیں۔ اور یہ جو لکھا ہے کہ ابراہیم کی اولاد سے
سارے گھرانے دنیا کے برکت پادینگے اس سے ثابت ہوا کہ وہ نبی آخرالزمان کا فتہ الناس پر
پر مبعوث ہوگا۔ اور سارے گھرانے دنیا کے بینی کا فتہ الناس - زن و مرد دنیا بھر میں اُسکی ہدایت
سے فیضیاب ہوئے۔ اور یہی کہا جاسکتاہے کہ وہی اولاد ابراہیم علیہ السلام سے ہوگا۔ کیونکہ
نبی
اصطلاح میں برکت سے مراد نبوت کی جاتی ہے۔ اور یہی سبب ہے کہ حضرات نصار نے حضرت
مین علیہ اسلام کونبی آخر الزمان جانتے ہیں ۔ اور تم میں حضرت مریم نسل ابراہیم علیہ السلام سے
تھیں۔ اور حضرت عیلے اُنکے بطن سے پیدا ہوئے۔ بہنے اس دعوے کو قبول کیا۔ اور حضرت
جیسے علیہ السلام کا نسل حضرت ابرا ہیم سے ہونا اور نبوت پر فائز ہونا بھی ستم ولیکن آخرمیں مستور ہے
کہ تمہارے پاس خدا نے اپنے بیٹے یسوع کو اُٹھا کے پہلے بھیجا۔ اس لفظ پہلے سے معلوم ہوا کہ انکے
بعد بھی کوئی بھی آنیوالا ہے۔ جس سے پہلے حضرت میں علیہ السلام بھیجے گئے۔ ورنہ لفظ پہلے بھینا"
بالکل بے نثر اور لا حاصل ٹھر گیا۔ سواے اسکے حضرت مریم والدہ محترمہ حضرت سیئے علیہ السلام
پینے
نسل حضرت اسحاق سے تھیں نہ کہ اولاد میں ہے ۔ اور وعدہ اولاد آمیل سے نبی بھیجنے کا ہوا ہے۔
جو فاران سے پیدا ہو گا ۔ اور فاران محمد ہے۔ اور بارہ سردار بھی علاوہ اس نبی کے اولاد اسمعیل سے
پیدا ہونگے۔ جو قوموں کے سردار ہونگے۔ صفتیں حضرت جیسے میں نہیں پائی جاتیں نہ وہ اولاد ہیں
سے ہیں اور نہ اسحاق کی اولاد میں بارہ سردار قوموں کے ہو حضرت عیسے فاران میں پیدا ہوئے۔
بلکہ ہمارے رسول آخرالزمان اولاد اسمعیل سے ہیں جو خاران میں پیدا ہوئے اور اُنکے بارہ بائب
اولا د اسمعیل سے بارہ سردار ہیں جیسا کہ کتاب پیدائش کے باب ۱۷ میں جہاں خداوند عالم حضرت
ابراہیم علیہ السلام کو آیندہ حالات پر آگاہ فرمایا ہے مسطور ہے کہ خدا وند تعالے نے ابراہیم
علیہ السّلام سے خطاب فرمایا۔ دوکھیو آیت ۲۰ لغایت ۲۲) اور اسمعیل کے حق میں تیری یانی
"
<r
۱۱
دیکھ میں اُسے برکت دونگا ۔ اور اسے برومند کرونگا اور ا سے بہت بڑھائے گا۔ اور اُس سے بارہ
سردار پیدا ہونگے ۔ اور میں اُسے بڑی قوم بناؤں گا۔ لیکن میں اسحاق سے جسکو
ہے۔
سال اسی وقت جنے گی اپنا عہد قائم کر دنگا "
اس شینگوئی سے یہ ثابت ہوا کہ یہ واقعہ بعد حضرت اسمعیل کے ہوگا۔ اور تواریخ سے
ثابت ہے کہ زمانہ حضرت عیل علیہ السلام تک یہ واقعات وقوع میں نہیں آئے تھے۔
اور مکاشفہ کو جن میں یوحنا نے بارہ ستاروں کا تاج سر پر رکھے اور سورج کو اوڑھے ہوئے
ایک عورت کو دیکھا ہے۔ جواد پر بیان ہوا۔ اور بھی پیشینگوئی ہے۔ لینی جلد ضرور ایسا ہونیوالا
ہے۔ مگر ابھی ہوا نہیں۔ پس معلوم ہوا کہ خدا نے اسٹفیش کو برومند کیا۔ یہی اُنکی نسل میں بھی
پیدا ہوا۔ اور بڑھایا۔ اور بارہ سردار انکی اولادیں پیدا ہوئے۔ اور وہ نبی حضرت خاتم الانبیا
صطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہیں اوربارہ سردار اُن کے جانشین اور اوصیا بارہ امام ہیں۔
جن میں سے پہلے حضرت علی ر کھنے اور بارہویں سزار حضرت امام مہدی آخران مان خاتم الانیا
ہیں۔ یہ سب اولاد انمیں سے ہیں۔ سوائے ان حضرات کے بارہ کی گفتی اولاد اسمعیل میں
کسی دوسرے گروہ پر ثابت نہیں ہوتی ۔ اور صادق نہیں آتی ۔ اور اسحاق سے خدا کا عہد
قائم کرنا مراد حضرت جیسے علیہ السّلام کی نبوت سے ہے جو زمانہ نبوت و ام است اولاد حضرت
سے
-
استیل علیہ السلام سے پہلے گزری۔
پھر کتاب پیدائش کے باب ۲۱ آیت ۲۱ سے آئیل علیہ السلام کا فاران میں رہنا ناجت ہو۔
دیکھو آیت ۱۴ لغایت (۲) تب ابرہام نے صبح سویرے اٹھ کر روٹی اور پانی کی ایک مشک بی ۔
اور ہاجرہ کو اسکے کاندھے پر دھر کر دی ۔ اور اُس لڑکے کو بھی اور اسے رخصت کیا۔ وہ روانہ
ہوئی اور بیر بیج کے بیابان میں بھٹکتی پھرتی تھی۔ اور جب مشک کا پانی چک گیا تب اُسنے اُس
لڑکے کو ایک جھاڑی کے نیچے ڈالدیا۔ اور آپ اُس کے سامنے ایک تیر کے لئے پر دور جا بیٹھی۔
کیونکہ اپنے کھا کہ میں لڑکے کا مرنانہ دیکھوں۔ سو وہ سامنے بیٹھی اور چلا چلا کے روئی ۔ تب خدا
نے اُس لڑکے کی آواز سنی۔ اور خدا کے فرشتہ نے آسماں سے ہاجرہ کو پکارا اور اُس سے کہا کہ
اسے ہا جو تجھ کو کیا ہوا ر مت ڈر کہ اُس لڑکے کی آواز جہاں وہ پڑا ہے خدا نے سنی ۔ اُٹھ اور
۱۲
لڑکے کو اُٹھا اور اُسے اپنے ہاتھ سے سنبھال کہ میں اُسکو ایک بڑی قوم بناؤنگا۔ پھر خدانے
اُسکی آنکھیں کھولیں اور اُسنے پانی کا ایک کنواں دیکھا۔ اور جا کر اُس مشک کو پانی سے بھر لیا۔
اور لڑکے کو پلایا۔ اور خدا اُس لڑکے کے ساتھ تھا۔ اور وہ بڑھا اور بیابان میں رہا۔ اور تیراندا
ہو گیا۔ اور وہ خاران کے بیابان میں رہا۔ اور اُسکی ماں نے ملک مصر سے ایک عورت اُس سے
بیاہنے کوئی"
یہ تمام معامہ اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ آنیل ناران میں رہے ۔ اور ایک مصری عورت
پنے عقد میں لائے۔ اور حضرت موسے علی نبینا وعلیہ السّلام نے خبر دی ہے کہ بنی اسرائیل
کے لئے ایک نبی اُنکے بھائیوں میں سے میری مانند پیدا ہوگا۔ (دیکھو کتاب استثناء باب ۱۸
آیت 10 لغایت (19) خداوند تیرا خدا تیرے لئے تیرے ہی درمیان سے تیرے ہی بھائیوں
میں سے میری مانند ایک بنی بر ا گر گیا۔ تم اسکی طرف کان دھر ہو۔ اس سب کی مانند جو تو نے
پا
خداوند اپنے خدا سے جواب میں مجمع کے دن مانگا اور کہا کہ ایسا نہو کہ میں خداوندا اپنے خدا کی
آواز پھر سنوں۔ اور ایسی شدت کی آگ میں پھر دیکھوں ۔ تاکہ میں مر نہ جاؤں۔ اور خداوند نے
مجھے کہا کہ انہوں نے جو کچھ کہا سوا تھا کہا۔ میں اُنکے لئے اُنکے بھائیوں میں سے تھا ایک نبی
برپا کرونگا۔ اور اپنا کلام اُسکے منہ میں ڈالونگا۔ اور جو کچھ میں اُسے فرماؤنگا۔ وہ سب اُنسے
کھینگا ۔ اور ایسا ہو گا کہ جوکوئی میری باتوں کو جنہیں وہ میرا نام لیکے کی گا۔ نہ سنیگا تو میں اُسکا
حساب اُس سے لونگا"
دپھر دیکھو کتاب استثناء باب ۳۳ - آیت ۱ لغایت (۳) اور یہ وہ برکت ہے جو مو سے مروی
نے اپنے مرنے سے آگے بنی اسرائیل کو بخشی۔ اور اُسنے کہا کہ خداوند سینا سے آیا۔ اور شعیر سے۔
اپر طلوع ہوانہ اور خاران ہی کے پہاڑ سے وہ جلوہ گر ہوا۔ دس ہزار قدسیوں کے ساتھ آیا۔ اور
اسکے واپنے ہاتھ ایک آتشی شریعت اُنکے لئے تھی۔ ہاں وہ اُس قوم سے بڑی محبت رکھتا ہے۔
اُسکے سارے مقدس تیرے ہاتھ میں ہیں۔ اور دوسے تیرے قدموں کے نزدیک بیٹھے ہیں۔ اور
تیری باتوں کو مانینگے
حضرت موسیٰ علیہ السّلام کی ان
دونوں پیشینگوئیوں سے ایک نبی کا آنا ظاہر ہے۔ پہلی پیشین گوئی
۱۳
یہ بتارہی ہے کہ وہ نبی بنی اسرائیل کے لئے اُنکے بھائیوں سے ہوگا۔ اور جو حضرت نو سے کی تہہ
ہوگا۔ یعنی جس طرح حضرت مومسلے کے وزیر ہارو ن تھے اسی طرح حضرت رسالت اس پہلے الله
علیہ والہ وسلم کے وزیر حضرت علی علیہ السلام تھے۔ چنانچہ جناب ختمی آب صلے اللہ علیہ و آلہ نور
بھی مشابہت بیان فرمائی ہے ۔ دوسری مشابہت یہ ہے کہ جناب موسیٰ علیہ السلام کی شعریت
میں جہاد بالسیف تھا اور یہ بھی صاحب شریعت اور صاحب السیف پیغمبر ہوے ۔ تیسری مشا
یہ ہے کہ جسطرح حضرت موئے علیہ السّلام کی زوجہ صفور احضرت موسیٰ علیہ السلام کے بعد
انکے وصی حضرت یوشع سے لڑیں اُسی طرح حضرت خاتم النبیین کی زوجہ حضرت عائشہ
نے حضرت امیرالمؤمنین علی مرتضے علیہ الصلوۃ والسلام سے جنگ وجدل کی ۔ لہذا حضرت
موسیٰ علیہ السّلام نے جناب رسالت آب مسلتے اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنی اند بیان فرمایا
دوسری شینگوئی میں حضرت موسے نے ایک نبی کے فاران سے نمودار ہو نیکی خبر دی ہے۔
حاصل
کلام یہ کہ جونہی بنی اسرائیل کے بھائیوں یعنی بنی اسمعیل میں سے پیدا ہوگا اسکا مقام کی
بتا دیا ۔ اور مقام وہ ہے جہاں بنی اسمعیل رہتے ہیں۔ یعنی فاران جس کا دوسرا نام مگہ ہے۔
اور ہمارے پیغمبر صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اولاد میں سے ہیں۔ پس ثابت ہوا کہ یہی وہ نبی ہیں
جو بنی اسرائیل کے بھائیوں میں سے ہوے اور مکہ سے اُٹھے ۔ اور کتاب سیسعیاہ پیغمبر میں ایک
ایسے نبی کے اوصاف بیان ہوئے ہیں جو قیدار کی نسل سے ہوگا۔ (دیکھو باب ۴۲ - آیت ۱
لغایت " "دیکھو میرا بندہ جسے میں سنبھالتا۔ میرا برگزیدہ جس سے میراجی راضی ہے میں نے
اپنی روح اُسپر رکھی ۔ وہ قوموں کے درمیان عدالت جاری کرائیگا۔ وہ نہ چلائیگا۔ اور اپنی صدا
بلند نہ کریگا۔ اور اپنی آواز بازاروں میں نہ شنا ویگا۔ وہ مسلے ہوئے سیٹھ کو نہ تو ڑیگا۔ اور دھمکتی
ہوئی بتی کو نہ بجھائیگا۔ وہ عدالت کو جاری کرائیگا کہ دائمر ر ہے۔ اُسکا زوال نہوگا۔ اور نہ مسلم جائیگا
جب تک رہستی کو زمین پر قائم نہ کرے۔ اور بجری مالک اسکی راہ تمکیں ۔
پھر دیکھو آیت ۱۰ لغایت ۱۴ خداوند کے لئے ایک نیا گیت گاؤ (یعنی نئے طریق سے عبارت
کریا اسے تم جو سمندر پر گزرتے ہو اور تم جو اس میں بہتے ہو بھری مالک اور اُنکے باشند و تم
زمین پر سرتا سر اسکی ستائش کرو۔ بیابان اور اُسکی بستیان۔ قیدار کے آباد و بنات اپنی
تا
۱۴
آواز بلند کرینگے سلع کے بسنے والے ایک گیت گا ئینگے۔ پہاڑوں کی چوٹیوں پرسے للکارنیگے
دے خدا وند کا جلال ظاہر کرینگے ۔ اور بحری ممالک میں اُسکی شنا خوانی کرینگے ، خداوند ایک
بہادر کی مانند کلیگا۔ وہ جنگی مرد کی مانند اپنی غیرت کو اسکائیگا۔ وہ چلا ئیگا۔ ہاں وہ جنگ
چلائیگا
کے لئے بلائیگا۔ وہ اپنے دشمنوں پر بہادری کریگا۔ میں بہت قدرت سے چُپ رہا۔ جب میں
ہورہا۔ اور آپکو روکتا گیا۔ پر اب میں اُس عورت کی طرح جسے دروزہ ہو چلا ؤنگا۔ اور ہا نیونگا۔
اور زور زور سے ٹھنڈی سانس بھی بھر رنگا "
یہ اوصاف جولیسیا پیغمبر کی کتاب میں درج ہیں۔ سوائے ذات والا صفات سرور کائنات حضرت
ختی آب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اور کسی نبی پر صادق نہیں آتے ۔ اول یہ کہ یہ بی اولاد
قیدار سے ہے۔ اور قیدار حضرت امیل کے فرزند تھے۔ اور انکے رہنے کا مکان فاران
ہے۔ اس سلسلہ میں نبی کے آنیکی خبریں برابر پہنچی ہیں۔ جواد پر ذکر کیا گیا۔ اور یہی خاندان
بنی اسرائیل کے بھائیوں کا ہے جس سے نبی جنگی نبوت ابد الآباد قائم رہنگی نکلیگا۔ اور
وہ صاحب سیف ہو گا ۔ اور جنگی مرد اُسکی صفت بیان ہوئی ہے ۔ اور وہ جنگ کے لئے
برائیگا۔ یہ ایلی منتیں ہیں جو سوالے جناب رسالت آب صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم کے
کسی دوسرے نبی پر صادق نہیں آتیں۔ اگر کہا جائے کہ حضرت موسیٰ علیہ اسلام نے
بھی کفارسے جہاد کیا۔ اور مرد میدان اور صاحب سیف ہوئے ۔ ہم اسکے منکر نہیں گرانا
ضرور کہینگے کہ دو نسل قیدار با نسل ہمیں سے کب تھے ۔ اور خاران سے کب اُٹھے تھے۔
پس ثابت ہوگی کہ وہ نبی کی بات یہ تمام پیشین گوئیاں ہوئی ہیں حضرت حمد علی صل اللہ علی
سے
صطفے
آلہ وسلم ہیں۔
ہے
علاوہ گزشتہ پیشین گوئیوں کے کتاب انیال سینیٹر باب - آیت سم لغایت ہم کو ملاحظہ کیجیے۔ ۱۱
لکھا ہے کہ " لیکن ایک زبر دست بادشاہ پر پا ہو گا۔ اور بڑے تسلیا سے سلطنت کریگا۔ اور
وچا ہیگا س کریگا۔ اور جب وہ برپا ہوگا تو اسکی سلطنت ٹوئیگی ۔ اور آسمان کی چاروں ہو اوک
کی اطراف پر تقسیم ہو جائیگی۔ پھر اسکی نس کو نہ پہنچیگی ۔ اور نہ اُسکے تسلنا کے موافق ہو گی۔
کیونکہ اسکی بادشاہت جڑ سے اکھڑ جائیگی۔ اور وہ اُنکے لئے جو ان کے سوا نہیں ہوگی؟
۱۵
پیشین گوئی کبھی بالکل صاف ہے۔ اور تاویلات کی محتاج نہیں۔ اپنے زیادہ دین و دنیا کا
زبر دست بادشاہ کون ہوا ہے۔ اور ایسی زبر دست سلطنت بڑے تسلط کے ساتھ جراح
ہمارے پیغمبر آخرالزمان نے کی کسکو نصیب ہوئی ۔ تمام دنیا مخالف تھی مگر جو چاہا یا یوں کہ کہ
جو کچھ حکم خدا آیا سوگیا ۔ جب تک زندہ رہے کسی کو انکی سلطنت میں رخنہ اندازی کی جرات نہوئی۔
حالا نکہ بہت سے شریر اسلام ظاہری کی آڑ میں بار آستین بنے ہوئے اپنے اون اور نیش زنی کو
منتظر ہر وقت خدمت میں حاضر رہتے تھے۔ چنانچہ ے
خبث
است ظاہر کرد چون سید وفات : شد یہاں دمر آشکار آن نبت ذات
جسکا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ سلطنت اور حکومت جسکے مستحق اُن کے اہمیت تھے غیروں میں منتقل ہوگئی۔
اور اُنھوں نے تمام قواعد جو نبی نے قائم کئے تھے تسلط سلطنت کے لئے بدل ڈالے ۔ اور
احکام شریعت کو تبدیل و تغیر کر دیا۔ اور آج تک اس زبر دست بادشاہ کی نسل اپنے حق
اور
سے محروم ہے۔ اور اب تک اُس سلطنت کا نشان اخیار کے پاس اور اُسکا ملک دشمنوں کے
ہاتھ میں چلا آتا ہے۔
پس تیام پیشین گوئیاں رسالت جناب محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلّم پر صادق آئیں اور
اب کوئی شک اور شبہہ باقی نہیں رہا اور یقین کامل ہو گیا کہ بعد جناب ایسے ملے نبینا وعلیہ
على
السلام کے پیغمبر آخرالزمان حضرت رسول خدا محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہیں جنکا سراہا
حضرت سلیمان پیغمبر نے اپنی کتاب غزل الغزلات میں بیان فرمایا ہے اور خاتمہ پر اسم سبارت
بھی ظاہر کر دیا ہے تاکہ کسی کو شبہ نہ رہ جائے کہ یہ سر پا کستا ہے چنانچہ فرماتے ہیں۔
" مَرء هُوَ كَا لِليَا نُونُ (یعنی اُسکا قد سررسا ہے ) بَاحُور کار از یو ) اور چہرہ چو ھوت
کے چاند ھیا ہے) حکو متقیو (گلا نہایت شیریں ہے NANG KONG GOOGLE TO ) اور وہ
بعینہ محمد ہیں)
صیحت
کتاب غزل الغزلات کا دوسری زبانوں میں ترجمہ کر نیوالوں نے چونکہ اس موقع پر
اسم مبارک جناب رسالت مآب ( محمد ) کا بھی عبارت کے سلسلہ میں ترجمہ کر دیا ہے اسلئے
ترجمے پڑھنے والونکو پتہ نہیں مانگر عبرانی زبان کی کتاب میں اسی طرح موجود ہے جوں کا
14
مسطور و بالا سطور میں عرض کیا گیا۔ اس سراپا میں جناب سلیمان نے حضرت رسول خدام
و تحریم فرمایا ہے نہ صرف محمد۔ کیونکہ عبرانی میں جب کسی بزرگ
کا نام لیا جاتا ہے تو اسکے
آخر میں یا اور تیم تعظیمی زیادہ کرتے ہیں ۔ جیسا کہ ابراہام سے ابراہیم اور تقبل سے تعلیم۔
جس طرح صحت انبیا علیہ السلام میں جناب رسالت مآب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیشما
بشار میں درج ہیں۔ اسی طرح اہل ہنود کی متبرک کتابیں بھی آنحضرت کی بشارتوں اور تعریفوں
ے بھری ہوئی ہیں بجلہ انکے پونتی را انگرام کی بارھویں اک اور چھٹی کا منی میں
راما
مہاراج بسیاس جی لکھتے ہیں یہ یو تھی اٹھارہ پر انوں میں داخل ہے۔ اور گو شاہیں کسی اس
جی
نے اسکا ترجمہ بھا کا زبان میں کیا ہے جو پو تھی کے حاشیہ پرچھپا ہوا ہے )
(چوپائی (1) بیسنٹڈ جی گرو جی سے فرماتے ہیں ) اب میں کسی کی طرفداری نہ کر زنگا۔ جو کچھ دید
اور ایران میں لکھا ہے اور بزرگوں کا دین وایمان ہے وہ کہونگا۔
(چوپائی ہو) اب سے دس ہزار بیس تک ولایت عام میں رہیگی۔ اسکے بعد یہ مرتب کوئی نہیں
پاسکتا ہے۔ (غالباً جناب رسالت مآب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے دس ہزار برس قبل بیان کی
نے پیشین گوئی کی ہے۔ اور یہ بات تواریخ سے ثابت ہے کہ بیاس جی قوم جن سے تھے اور جو
زمانہ اُنھوں نے پایا تھا و قتیل حضرت آدم علیہ السلام تھا )
(چوپائی (۳) عرب کی سرزمین میں جمعہ کی ستارے کی طرف اچھی ہے اور اُس ستارہ کا معتام
مغربی ملک ہے جو بہت ہی عمدہ اور شان دار ہے۔ سُنو اے کھنگ راے۔ دکھگ کونے کو کہتی
ہیں اور راے یعنی سردار ہے یعنی کووں کا سردار اور گڑھی کی صورت جیسے بھنڈ جی مخاطب
ہیں کوے کی سی تھی )
چوپانی قائم کیا (۴) وہاں اُن ہونی باتیں (یعنی معجزے ظاہر ہونگی اور وہاں اللہ کا ولی
جائے گا۔
- (چوپائی (۵) بکرمی علمت سے ساتویں صدی میں وہ اسطرح پیدا ہو گا جسطرح اندھیری رات
میں چار چاند طلوع کریں۔
(چوپائی (4) وہ بادشاہی قاعدہ سے ڈرائیگا اور محبت اور خلق دیکھائیگا۔ اور اپنا دین سب کو
اہ چوپائی رہائی کو کتے ہیںاور شر کو رہتا۔ مگر چونکہ سالہ بہار احمد می ہر جگہ ور کو ہائی لکھا پر منا نے بھی اس طرح نقل کیا۔ ۱۲ جو میں پرانا
سمجھائیگا۔
(چوپانی کے چار ہوشیار اور بچے خدا کے ولی اُسکے خدمتگزار ہونگے جنے اسکی نسل
بہت پھیلیکی (نیوک بمعنی خدمتگزار اصل و پانی میں آیا ہے ، صاحب کتاب بشارت لویی
اس لفظ سیوک سے رسول خدا کے چار خلیفہ مراد لیتے ہیں اور دوسرا لفظ اسی چوپائی میں
بنش معنی نسل واقع ہوا ہر اسکے معنی وہ اس طرح تحریر فرماتے ہیں کہ نفیس یعنی نسل
یعنی سلسلہ دین کا۔ اس تشیع سے نتیجہ پیدا کیا ہے کہ رسول خدا کے چار خلیفہ ہونگے اور
وہی دین اسلام کو دنیا میں پھیلا ئینگے ۔ اس معاملہ میں جناب عبدالعزیز صاحبنے یا تو دیدی
دانستہ اپنے مریدوں کو بہکایا ہے یا چار یار کی یاد اور محبت اور نکے دل میں اس درجہ جگہ پر گئی
ہے کہ دین و دنیا میں سواے اُن چار کے کچھ نظر ہی نہیں آتا۔ ورنہ چوپائی کے الفاظ نہایت
واضح اور مضمون بالکل صاف ہے۔ لکھا ہے کہ چار قابل شخص جو خدا کے نیچے ولی ہیں اُسکی سوا
یعنی خدمت کرینگے اور انہی چار سے اسکی نسل بھلائیگی ۔ اگر والد صاحب سے سینے اور نیچے سینے
یہی معنی بیان فرما دیتے توخدا جانے کیا بگڑ جاتا کہ رسول کے خدمت گزار چار بزرگوار حضرت علی تھے
حضرت فاطمہ زہرا - حضرت حسن مجتبے اور حضرت امام حسین سید الشهدا علیهم السّلام تھے ۔ اور
نسل رسول خدا انھی چاروں سے پھیلی اور ایسی پھیلی کہ تم دنیا میں کوئی شہر کوئی قصبہ کہ
کوئی قریہ تک ایسا نہیں پایا جاتا جہاں سادات کا قدم نہ پہنچی ہو ۔ اور یہ سادات
نسل رسول سے ہیں ۔ اور انہی چاروں رسول خدا کے خدمتگزار اور خدا کے پیچھے ولیوں کی
اولاد ہیں۔ اصل چوپائی بھی اس موقع پر ضروری سمجھکر ذیل میں درج کیجاتی ہے۔
" چتر سند رم سنت چارے ، تن کر ہی ہو بہو بھارہے ،
چوپائی (۸) سمندر کا جیسا پھیلا کر اسکا جلال ویسا ہی بے انتہا ہوگا اور اسکا دین اسی طرح
گرما گرمی سے پھیلی گا جس طرح آدو میں ایک طرف آگ لگے اور سب طرف جلنے لگے۔
(چوپائی (9) اس کا دین جاری رہنے تک جو کوئی خدا تک پہنچنا چا ہے تو بے وسیلے حضرت
محمد کے نہ پہنچیگا ۔ (اس مضمون کی چوپائی یہ ہے " تب لگ سندرم چھے کوسے جا بنا
یہ
محمد پار نہ ہوئے ۔
(جوبائی (1) عابد لوگ اوڑھے بھیک مانگنے والے اس نام کا وظیفہ کرنے سے مرتبے والے
ہو جائیے
چوپائی (1) اے بڑے مال والے۔ جھوٹی عبادت چھوڑ کر جو اُسے قبول کرینگے انکی سب
فکری و در ہو جائینگی
(سورتھا) وہ چراغ کی مانند روشن ہو کر دو سرو کو روشن کرنیوالا ہے ۔ اُسکی چنگاری
پتھر کی آگ کی طرح نہیں جس سے ایک چنگاری نکلے اور سوختہ میں لگے باز لگے۔
(وہا ( سرقت خدا جسمیں ارادہ اتھی اور علم اتھی اور وجود ذات شامل ہیں۔ اور مقام
ارواح اور خلقت انسان اور خلقت ملائکہ ۔ اُس کے دین میں یہ چار منزلیں ہونگی ۔
واہا ، پندرہ سو برس تک لوگ بے انتہا خوشی اور یقین دل کے ساتھ اسکے نا
۔
یا نہ
کا وظیفہ کرینگے۔
(چوپائی (10) ندا کی محبت میں سیٹ کر اُس کے لوگ نجات پائینگے ۔ دیدہ بھی کہتا ہے ۔
(چوپائی (14) پھر ایک مرد کامل ظاہر ہو گا۔ جسکو سب مدتی کہینگے۔ اس مضمون کی چوپان
یہ ہے ہے تب ہوئے نیک لنک اُتارا ہے منڈی کہیں شکل سنسارا )
پر پائی کمال اُسکے بعد پھر ولایت نہوگی ۔ تلسی داس جی سی سچ کہتے ہیں۔
یہ تمام پیشین گوئی اول سے آخر تک بالکل صاف لفظوں میں ہمارے ہی پیغمبر آخر الزمان
صلے اللہ علیہ والہ وسلم کے متعلق کچھ ہر گز کسی دوسرے پر صادق نہیں آسکتی اور نہ کسی ہندو
کو اسکے ماننے میں کلام ہو سکتا ہے۔ اور یہ گنجائش تاویل اب رہا یہ امر کہ اہل جنود با وجود
ایسی واضح اور سان بشارت کے جو ان کی کتاب میں موجود ہے مسلمان کیوں نہیں ہو جاتے
اسکے اسباب موتیا ہیں جن میں سے ایک بڑا سبب یہ بھی ہے کہ اہل ہنود و یا اور پران سے
عام طور پر ناواقف ہیں اور ان
کتابوں
کا علم صرف پنڈتوں تک محدود ہے جو
کسی پر ایسے امور
کو بہت سی ذاتی منفقون میں نقصان آجانے کے لحاظ سے ظاہر نہیں ہونے دیتے اور اپنی
پوری قوت سے اسے دبائے اور چھپائے بیٹھے ہیں۔
علاوہ پیشین گوئی مذکورہ بالا کے اہل ہنود کی کتابوں میں وس او تاروں کا بیان ہوا ہے
۱۹
مجلہ اُنکے نوا و تا گزر گئے اور دسویں اوتار کا اہل ہنود کو نظر بنایاگیا ہے اور اس اوتار کو
کلکی اوتار کے نام سے موسوم کیا گیا ہے۔ اور جو پتے اور علامات اس کلکی اوتار کی انگلی
کتابوں میں درج ہیں وہ سب ہمارے پیغمبر آخرالزمان صلے اللہ علیہ والہ و وسلم کی صفت
اور راقعات سے بالکل مطابق ہیں۔ جس سے ثابت ہوگیا کہ کلکی اوتار جو سب سے آخری اوتا
یں وہ جناب با رسول خدا می مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی ہیں۔
ہیں۔
کمکی پیران جو اہل ہنود کے یہاں نہایت معتبر کتاب سمجھی جاتی ہے اُس میں لکھا ہر
کہ کلکی اوتار اس لئے کہا گیا ہے کہ وہ لوگوں کے دلوں سے
کلک ( زنگ وتاریکی کو جو انکے
)
زمانہ میں زمانہ بھر پرچھا رہا ہوگا دور کرینگے۔ اور وہ خود تمام کمالوں میں پورے ہونگے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا۔ یعنی جب دنیا میں ہر طرف کفر و شرک کا اندھیرا چھا گیا جیسا تواریخ سے
ثابت ہے تو آپ پیدا ہوئے۔ لہذا یہ پیشینگوئی آنحضرت پر صادق آئی۔
یہ بھی لکھا ہے کہ کلکی اوتار کی قوم کے لوگ خدا کی عبادت کر نیوالے ہونگے۔ اور یہ امر کم ہے کہ
انکی قوم بیشتر خدا ہی کی عبادت کرتی تھی۔ اور انہی حضرت کا خاندان بیت اللہ پر قابض تھا
انی کی قوم کے لوگ خانہ خداکے خادم اور مجاور تھے۔ اگر بعض اشخاص مشرکین کی محبت
اور میل جول سے بہت پرستی بھی کرنے لگے تھے تاہم بیشتر و موحد ہی تھے۔ جو خدا تعالے کو واحد
سمجھتے تھے اور اسی کی عبادت کرتے تھے۔ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آبا واجداد
میں سے
کبھی کسی نے بت پرستی نہیں کی اور اسکے سب خدا پرست ہوئے۔
آنحضرت کے دالہ بزرگوار کا نام وشنویس لکھا ہے۔ یہ نام وشنو اور میں دو لفظوں سے
مرکب ہے۔ وشنو خدا کو کہتے ہیں اور تین کے معنی ہیں غلام - جسکا ترجمہ خدا غلام ہوا اوربی
عبداللہ کے معنی ہیں اور عبد اللہ حضرت رسول خدا کے والد بزرگوار کا اسم شریف ہے۔
اور انکی والدہ منتظمہ کا نام آمنہ ہے۔ اور کلکی اوتار کی والدہ کا نام سوقتی لکھا ہے جسکے
معنی متمہ ہیں۔ اور آمنہ کے معنی امان والی۔ اور معتمدہ وہی ہو سکتی ہے جس پر بھروسہ کیا جائی۔
چپر
اور بھروسہ اُس پر کیا جا سکتا ہے جو امن وامان دینے والا ہو۔ پس سومیتی اور آمنہ ہے
مراد ایک ہی ہے ۔ اور
نیش نگوتی آسما والدین جناب ختمی آج کی بھی انہی حضرت پر پوری ہوئی ۔
۔
پھ لکھا ہے کہ کلکی اوتار کے تین بھائی ہونگے ۔ ایک کا نام کوئی ۔ دوسرے کا سمت اود موسیری
بھائی کا نام پر اک ہوگا۔ کو ئی کے معنی میں عقل والا اور یہی ترجمہ عقیل کا ہے۔ سمنت کے
کوئی
معنی صاحب علم یہ جعفر کا ترجمہ ہے ۔ پراک مرتبہ علے رکھنے والا ۔ یا بلند مرتبہ والا ۔ اوری
علی کے معنی ہوئے ۔ اور عقیل - جعفر اور علی تینون جناب رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ کے
ال
چا زاد بھائی تھے۔ جو حضرت ابوطالب بر اور حضرت عبد الله والد سید المرسلین خاتم انبین
صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بیٹے تھے ۔ اور حضرت ابو طالب نے جناب رسالت آب
کو محبت و شفقت پرورش کیا تھا اور محاورہ عرب میں چا کو باپ کہتے ہیں۔ اور چاہ کے
بیٹے ہمارے ملک میں بھی بھائی کہلاتے ہیں۔
کلکی اوتار کی پیدائش کا مقام سنبھل نگری بیان کیا گیا ہے ۔ اور بھل نگرمی عرب کی سیتی
یا شہر کو کہتے ہیں سنبھل دیپ عرب کے ملک کو۔ اس نام کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ سنبھل ایک
تم کی روٹی ہے جو بڑے بڑے درختوں سے پیدا ہوتی ہے اور اسکے درخت ملک عرب میں
بکثرت ہیں۔ اسی بنا پر عرب کے ملک کا نام شخص دیپ کھا گیا اور اُسکی آبادی تبصل نگر کہلائی۔
سنبھل کے دوسرے معنی دریا کا کنارہ ہیں۔ اور مکہ معظمہ جس میں جناب رسول مقبول صلے اللہ
علیہ والہ وسلم پیدا ہوے دریا کے کنارے پر واقع ہے۔ اس بنا پر بھی شنبصل نگری مکہ معظمہ
کو کہنا درست ہو سکتا ہے۔
زمانہ حال کے ہنڈوں کا عقیدہ یہ ہے کہ بیکلکی اوتار شهر سنبھل ضلع مراد آباد علاقہ کھیر میں پیدا
ہونگے ۔یہ خیال اسلے صحیح نہیں ہو سکتا کہ شہر نہ بھل صلح مراد آبا دوچھوٹے سین سے ہے اور
پیشینگوئی میں نبھل نگری بڑے شین سے لکھا ہے ۔ علاوہ بریں سنبھل نگری کے معنی روٹی والا
شہر ہیں چنانچہ مکہ میں یہ صفت موجود ہے اور سنبھل ضلع مراد آباد میں اس قسم کی روٹی کا ہم
تک نہیں۔ بلکہ شہر سنبھل کی چاروں طرفوں میں سیکڑوں کوس تک اس قسم کی روئی کے
درخت کا پتہ نہیں ملتا۔
کلکی اوتار کا ایک پتہ یہ بھی دیا گیا ہے کہ وہ غار میں خدا کی عبادت
کرینگے ۔ یہ پتہ بھی جناب کو خدا
میں خوب ظاہر ہے چنانچہ تواریخ سے ثابت ہے کہ آنحضرت مکہ کے خرا نامی پہاڑ کے ایک غار
ل
۲۱
میں مدت تک عبادت الہی میں مصروف رہے۔ اور اُسی فار میں مرتبہ رسالت پینجانب اللہ
فائز ہوئے۔
کہ
ہمارے
پہاڑ غار میں پریشر
کی پران میں ہے کہ کیا اتار رہا کے نام پر امام تعلیمی ا ینگے ۔ یہ بھی بتائے
رسول صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کا ہے ۔ پریش روح کو سکتے ہیں اور ام خدا کا نام ہے۔
پس پریش رام کے معنی خدا کی روح " ہوئے ۔ اور یہی روح القدس سے مطلب حاصل ہوتا
ہے۔ اور روح القدس حضرت جبرئیل امین کا لقب ہے۔ اور حضرت جبرئیل ہی وحی کے فرشتے
ہیں جو پہلے پہل غار حرا میں رسول خدا پر وحی لیکر نازل ہوئے اور حضرت محمد مصطفے صلے
اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خدا کا کلام سنایا۔
کلکی اوتار کا یہ پتہ بھی لکھا ہے کہ شنگل دیپ کے راجہ کی بیٹی اپنے وکیل کی معرفت اُنکو قبول
کریگی۔ یہ پیشینگوئی اس طرح پوری ہوئی کہ حضرت خدیجہ الکبر نے جو مکہ کے ایک بڑے رہیں
ی بیٹی تھیں انہوں نے جناب رسول خدا کو اپنے ساتھ نکاح کرنیکے لئے پیغام بھجوایا ۔ اور
لحضرت کے نکاح میں آئیں۔
یہ پتہ بھی مسطور ہے کہ اپنے وطن سے اُتر کی طرف کے پہاڑوں میں ہجرت کرینگے ۔ اورجناب
رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مکہ معظمہ سے جو اسکا آبائی وطن تھا مدینہ منورہ کو ہجرت
فرمائی۔ اور مکہ سے مدینہ او تہی کی جانب ہے۔
کلکی پیران میں کلکی اوتار کی تلوار او رگھوڑے کی بہت ہی اور طرح طرح سے تعریفیں کی گئی ہیں ۔
اور یہ بھی لکھا ہے کہ وہ اپنا دین تلوار کے زور سے جاری کرینگے ۔ پس ظاہر ہے کہ ہمیشہ کفار
اُنکی تلوار کا لوہا مانتے رہے۔ اور جناب رسول خدا نے اپنی حیات کا بہت ساحصہ جہادوں میں
صرف کیا۔ اور ہزاروں کا فروں کو تلوار کے گھاٹ اتار دیا۔ اور جینے اسلام قبول نہ کرنیکی جالیت
میں جزیہ دنیا نہ چاہا وہ ہر گز انکی تلوار سے محفوظ نہ رہ سکا۔ اور جہاد کے لئے گھوڑوں کی سواری
سیکھنے اور تیراندازی میں کامل مہارت پیدا کرنے کی تاکید مزید بھی فرمائی۔
یہ بھی علامت کلکی اوتار کی لکھی ہے کہ وہ تمام پاک لوگوں کی تعریفیں کرینگے چنانچہ حضرت
رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ وسم نے تمام انبیاء اور ملانے کی توفی بیان فرمائیں جن سے
۲۲
کتب احادیث اور قرآن شریف کا زیادہ حصہ ملو ہے۔ بعض انبیا کا نام اگرچہ قرآن شریف میں
ند کور نہیں ہوا مگر انکی تعریفیں ضرور موجود ہیں۔
کلکی اوتار کے مذکورہ بالا تمام ہے جو کلکی پیران میں لکھے ہوئے ہیں اُن میں سے کوئی ایک بھی
ایسا نہیں جو نبی آخر الزماں حضرت محمد مصطفے صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم پر صادق نہ آتا ہو۔ یا زمانی
میں اُنکے سوا کوئی ایک آدمی بھی ان تمام مجموعی صفات کے ساتھ موصوف ہو سکے ۔ اس لئے
یقینا کہا جا سکتا ہے کالکی اوتار حضرت محمدمصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہیں ۔
ں پر ان میں یہ بھی اہے کہ آخری زمانہ میں پھر کلکی اوتار کی صفتیں ظاہر ہونگی پیشینی
ظهور حضرت صاحب الامر علیہ السلام کی ہے ۔ کیونکہ اخبار میں وارد ہوا ہے کہ جناب رسالتہاب
صلے اللہ علیہ والہ وسلم کے بعد دین میں طرح طرح
کی خرابیاں پیدا ہو جائیگی جسکے سبب ہی
دین اسلام تہتر فرقوں میں تقسیم ہو جائیگا اورہر فرقہ ان کو ناجی اور را مستقیم پر بنائیگا۔ اور تی
ہونیکا و کولے
کر گیا حالانکہ فرقہ ناجی اُن سب میں ایک ہی ہو گا۔ جب احکام شرع میں تغیر و
تبدل بہت ہی کر دیا جائیگا اور باتیں اور زشت کاریاں
تمام عالم میں کھیل جائینگی اسوقت
جنکا
حضرت امام مهدی آخرالزمان عجل اللہ فرجہ کا اسم گرامی بھی تم ہی ہے اور مرچ بار میں انب
کی وہ بارھویں نانہ
جناب رسول خدا کے ہیں وہ ظاہر فرما کر پھر دین نبوی کی از سرنو اصلاح فرمائینگے ۔ اور اُنکے بعد
میں تمام عالم میں ایک دین ہو جائیے گا۔
صاحب بشارت احمدی اپنی کتاب میں کتاب
دبستان مذاہب کے حوالہ سے تحریر فرماتے
ہیں کہ اکبر بادشاہ کے زمانہ میں ایک شخص شیخ بہاون اتھر بن بیدی ہندو سے مسلمان ہو گیا تھا۔
اُسکے پاس یہ عبارت اتھرین بید کی تھی جسکے ذریعہ سے اُسنے بہت سے برہمنوں کو قائل کیا
اور یہ کہنا کہ جب تک کوئی شخص اس عبارت کو نہ پڑھے موافق سید کے اُسکی نجات ہوگی اور
اس عبارت کو اہل ہنود آن کہی کہتے ہیں۔ اور وہ یہ ہے - GTA NANGANADAN ر نی یا UNN NON
سلامُ (ترجمہ
لا الہ کہنے سے گناہ دور ہوتے ہیں۔ الا اللہ کہنے سے نیکی ملتی ہے۔ ہمیشہ کے لئے جنت
چاہو تو محمد کے نام کا وظیفہ کرو)
۲۳
۳
علاوہ بریں کتاب بها در سمرت و سما اسکنت جو وہ سمرتیوں میں شامل ہے اور
لکھا ہے کہ :-
یہ کتاب باعتقاد اہل ہنود کسی انسان کی بنائی ہوئی نہیں بلکہ الہامی سمجھی جاتی ہے۔ اس میں
یہ
چاند زمین کے بیچوں بیچ سورج کی طرح بڑے خاندان میں خدا کی طرف سے اُتر گیا۔ اور
اُس ملک کا پتہ یہ ہے کہ اُس میں دست لانیوالی ہی ہو گی ۔ اس ملک کے لوگ اُسکے پے
سے پاک ہونگے۔ اور گناہوں سے نجات پائینگے۔ اور اُسکا دامن پکڑ کر دنیا کے بڑے دریا
سے پار اترینگے ۔ اور جس سرزمین میں پیارا بیٹا خدا کے قدموں کو چھوڑ کر گر گیا اُن پہاڑوں
ر گھاس نہوگی۔ اور کیا کہ دیا کرو نہیں تو ہم سے لڑو اور اگر یہ بھی منظور تمہیں تو ہماری
بات مانو۔ خدا کا نام اُسکے پاس آئیگا ۔ اس طرح ایک دفعہ گنا ہونگا کاٹنے والا سترنگا "
مذکورہ بالا تمام پتے جناب محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کے ہیں۔ یہ جولکھا ہے کہ چاند
زمین کے بیچوں بیچ سورج کی طرح بڑے خاندان میں خدا کی طرف سے اُتر یگا۔ اس پتے میں
آنحضرت کی شان و شوکت عروج شرافت ۔ جائے ولادت اور رسالت سب کچھ بیان
کر دیا گیا ہے ۔ چنانچہ حضرت کو لفظ "چاند سے موسوم کیا ہے۔ جو ظاہر کرتا ہے کہ جس شخص کا
ذکر کیا جاتا ہے وہ مثل چاند کے بے عیب ہے ۔ اور زمین کے بیچوں بیچ اسکے پیدا ہوئے کا ہے
دیا گیا ہے اور مگہ ناف زمین کہلاتا ہے اور وہی رسول خدا کا مقام ولادت ہے ۔ لکھا ہے سورج
کی طرح اس سے ثابت ہو رہا ہے کہ وہ شخص بلند مرتبہ اور با اقبال ہوگا اور اسکی روشنی آفتاب
کی طرح تمام عالم کو منور کریگی یعنی اسکا نور شرعیت ساری دنیا کو گھیر لی کا چانچہ ظاہر ہے۔ یہ بھی
مراد لی جاسکتی ہے جس طرح آفتاب کا فائدہ دنیا بھرمیں ہر چیز کو پہنچتا ہے اسی طرح ذات سرو
کائنات سے کوئی بے بہرہ نہ رہیگا ۔ بڑے خاندان میں پیدا ہو نی کا پتہ دیا گیا ہے سو ظا ہر ہے
کہ ملک عرب میں قوم بنی ہاشم سب کی سردار تھی۔ اور اسی خاندان میں آنحضرت متولد ہوئے۔
خدا کی طرف سے اتر یا یہ پورا پتہ ہمارے حضرت نبی آخر الزمان کی رسالت کا ہے کہ خدا کی
طرف سے رسول بنا کر ہدایت خلق کے لئے بھیجے گئے بیھا انکی جائے ولادت اُس سر زمین پریان
کی ہے جسمیں دست لانیوالی پتی پیدا ہوتی ہے ۔ یہ پتہ بھی مکہ ہی کا ہے چنانچہ وہاں سنا بکثرت
پتہ
۲۴
ہوتی ہے اور دنیا بھر میں دساور کے مال کی طرح بھیجی جاتی ہے جسے سناے بھی کہتے ہیں۔
" اس ملک کے لوگ اُسکے وسیلے سے پاک ہونگے ۔ اور گناہ سے نجات حاصل کرینگے ۔ اور
اُنکا دامن پکڑ کر دنیا کے بڑے دریا سے پار اترینگے۔ یہ فقر سے اس بات کو ظاہر کر رہے ہیں
کہ اُسی کا وسیلہ پاک
کرنیوالا ہوگا۔ اور جو شخص اُسکا وسیلہ نہ لیگا سینی اُسکے فرمودہ احکام کی
پیڑی نہ کریگا و نھیں اور ناپاک رہیگا۔ جیسا مسلمانوں کے عقیدہ کے موافق سوم اہل اسلام
فرقے کا فر یں جنکی بابت نجاست کا حکم دیا گیا ہے۔ اور اُسکے تمام احکام اور اس کی
اری تعلیم خدا کی نشاء کے مطابق ہوگی نیکیوں کے مل میں ان کا حکم دیا بریوں سے بچنے کی ہیں
بن لانیکا
فرمائیگا پس جوگ اُسکو یا کار رسول سمجھکر اُسکے ارشادات پر چلینکے وہ ہرگز گناہ کے مرتکب
خا
نہونگے۔ یہ بھی ظاہر ہے کہ دنیا فتنہ بازیوں سے بھری ہوتی ہے ۔ اور شیطان بندگان خدا کے
مجھے لگا ہوا ہے جولوگوں کو اس تقسیم سے بہ شکار گراہی پر لگانے کی کوشش میں سرگرم ہے۔ مگر جناب
رسول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پر اسکے قریب میں نہیں آتے اور خدا کے بچے طریق اور
راستی کی راہ پر دنیا کے شیطانی اور خطرناک راستوں سے صحیح و سالم گزر جاتے ہیں ہیں انکا
دامن پکڑ کر دنیا کے بڑے دریا سے پار اترنا یہی معنی رکھتا ہے۔ یہ جو لکھا ہے کہ جس سرزمین
پر یاد ایا خدا کے قدمونکو چھوڑ کر گیا اُن پہاڑوں پر گھاس نہوگی اس میں دو باتیں پیدا
ہوتی ہیں ۔ اول تو یہ کہ وہ خدا کے قدموں کو چھوڑ کر گریگا۔ اسے مطلب ظاہر کیا گیا ہے قبیل
ولادت تبھی جناب رسول خدا مقبول بارگاه احدیت تھے۔ اور عالم ارواح میں بھی آپ تھی مجید
حضرت باریتعالے میں مشغول و مصروف رہتے تھے ۔ مدت مدید تک اس شان سے درگاه احدیت
مین بذریہ عبادت حاضر رہے پھر دنیا میں تشریف لائے ۔ اور دوسرے یہ کہ یہاں پھر آنے کو کہ
کانشان دیا گیا ہے اور وہ ہے کہ وہاں کے پہاڑوں پر گھاس نہوگی۔ مصنف بھی مکہ معظمہ میں موجو
ہے
کہ تمام پہاڑ با لکل خشک ہیں اور یہاں پانی ہو گا وہاں گھاس بات بھی نہ ہوگی۔ بہت
بڑا اور پختہ ثبوت اس پیشینگوئی سے ہمارے ہی سینیٹر مراد لئے جانے کا یہ ہے کہ لکھا ہے اور
کیا کہ کچھ دیا کرو۔ نہیں توہم سے لڑوں۔ اور اگریہ بھی نظر نہیں تو ہماری بات مانو اسکا
مطلب یہ ہے کہ وہ کفار پر جزیہ مقرر فرمائینگے اور جہاد بھی کرینگے اور اپنے دین کی دعوت بھی
۔
" "
۲۵
دینگے۔ یہ سب باتیں مشروط ہونگی۔ چنانچہ جب کفار کو جناب رسول خدا کی طرف سے دعوت
اسلام دی گئی اور وہ اسلام لانے پر راضی نہ ہوئے تو آئے کہا گیا کہ یا تو اسلام قبول کر دیا جنتی
دو یا ہم سے لڑو۔ چنانچہ بعض تو اسلام سے مشرف ہوئے اور بعض نے جزیہ دنیا قبول کر لیا اور
بعض سے لڑائیاں ہوئیں اور پیشین گوئی سچی استری - آخرمیں لکھا ہے کہ خدا کا نام ہی اسکے
پاس ہوگا۔ اسطرح ایک دفعہ گناہوں کا کاٹنے والا انترنیگا۔ اس
کا مطلب ہے کہ وہ خداے
واحد کا ماننے والا ہو گا کسی دوسرے کو خدا کا شریک نہ کریگا۔ اور ایسے خدائے واحد کو مانتا ہوگا
جسکا نام ہی نام زبان سے لیا جائیگا اور حواس خمسہ کے ذریعہ سے کوئی اُسکی ذات پاک کو محسوس
م نہ
نہ کر سکیگا۔ ان صنعتوں کے ساتھ وہ گناہوں کا کاٹنے والا پیدا ہو گا۔ اور یہ بھی پہلو نکلتا ہے کہ اُسکا
نام خدا کے نام سے نکلا ہوا ہو گا چنانچہ رسول خدا کا نام مبارک مند ہے جو محمود مشتق ہوا ہی
محمدؐ
اور محمود خدا کا نام ہے۔
علاوه بر تین لوی عبدالعزیز صاحب جینوی کتاب بشارت احمدی میں مولوی سیف
اللہ گورکھپوری
کی زبانی تحریر فرماتے ہیں
کہ مجھ سے ایک برہمن نے جومسلمان ہوگیا تھا کہ کہا کہ چوتھے بیڈیا
لکھا ہے کہ رامچند رجی سے کسی نے پوچھا کہ کتنے درجے ہیں جنکے طے کرنے سے بندہ اللہ ہے
کہ
لتا ہے ؟ انہوں نے کہا کہ چودہ درجے ہیں اُسنے کہا کہ وہ چودہ در جے آپنے طے کئے ہیں ؟ رامچندرجی
نے کہا نہیں۔ اُسنے پوچھا کیا تم طے کرو گے ؟ کہا نہیں۔ ہم جھتے ہیں اُس سے آگے نہیں پڑھینگے۔
اُسنے کہا کوئی تم سے پہلے گزرا ہے جسے یہ چودہ درجے طے کئے ہوں ؟ کہا نہیں۔ اُسنے کہا کوئی
آپکے بعد ایسا ہو گا کہ ان درجوں
کو طے کریگا ؟ کہا ہاں ۔ ایک شخص آنیوالا ہے۔ وہ یہ سب
درجے طے کریگا۔ مگر اب سے بہت دور ہے۔ اُسنے پوچھا کہ نام اُسکا کیا ہے ؟ رامچندرجی نے
کہا کہ نام اُسکا مہاد سے کہا وہ کہان پیدا ہونگے ؟ رامچندرجی نے کہا کہ ایک
پتھروں کے ملک میں پیدا ہو نگے ۔ اور کھجوروں کے شہر میں جاکر رہینگے ۔ اور وہیں سے انکا
دین ساری زمین میں پھیلے گا۔ اور جو کچھ وہ کہینگے اللہ وہی کریگا ۔ جو اُن کے دین کو پکڑ لگا وہ
سیکنٹھ (ہشت) میں جائیگا۔ اور جو اُنکے دامن کو نہ پکڑیگا یا کڑ کے چھوڑ دیگا وہ زنگ (دو نسخ)
میں پڑیگا۔ اُسنے کہا اُنکا لباس کیسا ہو گا۔ اور خوراک کیا ہوگی ؟ رامچندر جی نے کہا کہ انکی
۲۶
۔
خوراک دودھ اور گوشت اور شہد اور سرکہ ہے۔ اور پوشاک آنکی دھوتی اور گیا ہے ۔ اور
اپنے دین کے پھیلانے کے واسطے تلوار کے ساتھ منکروں سے لڑینگے ۔ اور بد دعا سے ملک
فتح نہ کرینگے۔
علاوہ بریں لوی عبد العزیز صاحب لکھنوی نے اپنے رسالہ بشارت احمدی میں بحوالہ
کتاب مولانا عبد الرحمن چشتی مہادیو کی زبانی ایک نہایت مفصل اور واضح پیشین گوئی جناب
خاتم الانبیا محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی درج کی ہے جو مہا دیو نے کیلاش کے
پہاڑ پر پا رہتی سے بیان فرمائی تھی اور سبکو سونت اور سہونگے جو مقام نیمکھار میں اپنی قوم میں
بڑے عالم اور کامل تھے اور دنیا سے الگ ہو کر اللہ کی بندگی میں مشغول تھے بشست من
کی زبانی نقل کیا ہے ۔ اور وہ پشین گوئی اس طرح ہے حضرت آدم اور انکی اولاد کا ذکر کرتے کرتے
مہادیو فرماتے ہیں کہ اسے پا رہتی مندرنے کے ملک میں کہ دریا کے درمیان وہ زمین واقع ہے
وہ بڑا قادر ایک عجب طرح کا مخلوق آدم کی اولاد میں پیدا کریگا اور جس زمین میں اسکو پیدا
کر گیا وہ زمین خدا کے لایق ہوگی۔ پارہتی نے مہا دیو سے پوچھا کہ جس شخص کو دہ بڑا قا در اسطرح
کی برکت والی جگہ میں پیدا کریگا و شخص دیوتا کے گھر میں بار کھسر (عابد) کے گھر میں پاکر جگہ
پیدا ہوگا ۔ مہا دیو نے فرمایا کہ اسے پا رہتی وہ کانت بھینچ کی پیٹھ سے پیدا ہوگا اور وہ درویشی
اور معرفت خدا دریا کے برابر رکھتا ہو گا اسی سے وہ موتی پیدا ہوگا۔ اور اُسکی عورت کا نام
سانک رکھیا ہوگا اوروہ تینوں کتا بیں سیام ہیں ۔ رکھ تیڈا اور جب بید پڑھا ہوگا اور چوتھی کتاب
اتھر بن بید الف لام میم کے حرفوں تک پڑھکر چھوڑ دیگا۔ آگے نہ پڑھیگا سونت اور سونگ
نے بشت من سے پوچھا کہ جب وہ سوفت یعنی اللہ کی چان
دریائے برابر رکھا ہوگا تو پھرانہ
لام میم کے گیا
کے کلام سے انکار کیوں کریگا اور چوتھا بید پورا کیوں نہ پڑھا جو ساتھ
بشست نے جواب
دیا کہ جب پرنبھانے چاروں بیدوں کو ست جنگ کے لوگوں پر ظاہر کیا تو
بعض دیوتاؤں
کو جو تعلیم کی قابلیت رکھتے تھے چاروں بید معنی سمیت سکھلا دئے اور تاکید
کز دی کہ ست جنگ کے زمانہ میں سیام بید کے موافق عمل کریں اور ترتیا کے زمانہ میں کھو بید
پر عمل کریں اور دو آپر کے زمانہ میں جریدہ پر عمل کریں۔ اور کل جنگ کا زمانہ اتر آن بی پر عمل نیکی
۲۷
کے
ہوگا۔ اور ترین بیگ چار سمتوں پرتقسیم کیا منجملہ انکے تین حصے آدم اور انکے اور فرزند و
یکے بند یگرے پیدا ہونگے وہ پڑھینگے ۔ اور چوتھا حصہ جسمیں سب ہیدوں
کا مقصد موجود
ہے مہامت کے سوا آدم کا اور کوئی بیٹا اُنسے پہلے نہیں پڑھ سکتا۔ اس چوتھے حصے کو اگر
کوئی مہامت کے تیر کر دیگا تو کچھ فائدہ ہوگا۔ اس لئے کاشت بھونج انترین بید کے چوتھے حصہ
مینگے کہ وہ دوسرے کے لئے امانت رکھا گیا ہے ۔ اس سے اللہ کے کلام کا انکار لازم
نہیں آتا جاننا چا ہے کہ عرب کا ملک جزیرہ ، یا ٹاپو کہلاتا ہے یعنی کتنی مطرت سے سمند رکھیے
ہوئے ہے اور اسی صفت کی سرزمیں جسامت کا ستقام تولد بیان کیا گیا ہے۔ اور اس زمانہ میں کسی
کو
ملک کا نام مندر نے سُننے میں نہیں آتا پس ہو سکتا ہے کہ دیدوں اور جنوں کے زمانہ میں جب یہ
پیشینگوئی کی گئی تھی تو عرب کو سُندر نے بھی کہتے ہوں ۔ اور یہ جو کہا ہے کہ جس زمین میں وہ پیدا ہوگا
وہ زمین خدا کے لایق ہوگی یہ پتہ بھی مکہ معظمہ پر خوب صادق آتا ہے کہ وہان خدا کا گھر بنایا گیا جو
کعبہ اور بیت اللہ مشہور ہے مطلب یہ ہے کہ وہ اللہ کا خاص مقام ہوگا۔ مہامت کے والد کا
نام كانت بجونج لکھا ہے جسکے معنی معلوم نہیں مگر انکی والدہ کا نام آمنہ کا ترجمہ ہے کیو نکیسا نا کہیے
کے معنی امن قائم رکھنے والی ہیں ۔یہ بھی کہا ہے کہ مامت کے باپ دریا کے برابر علم رکھتے ہے
اسکایہ مطلب ہے کہ خدا تعالے نے انکو اپنی قدرت سے تمام علوم سکھا دئے تھے اور عالم
میں سب کتابیں پڑھا دی تھیں لیکن انتھرین بید کے صرف تین حصے کی انکو تعلیم دی گئی تھی۔
یعنی تمام صحف انبیا کے جو حضرت آدم سے حضرت عیسی علیہ السلام تک نازل ہوئے) عالم تھے۔
مگر قرآن کو نہیں دیکھا جب اسپر عمل کرنیکا اور اسکے پڑھنے کا وقت آگیا تو وہ اس دنیا سے
گزر گئے یہی مطلب الف لام میم تک پڑھکر چھوڑ دینے کا ہے ۔
جہادیو فرماتے ہیں کہ اسے پا رہتی وہ اپنی قوم میں سردار ہو گا اپتی کے ۔ اُسکے
دروازے پر آئینگے اور اسکی تابعداری کرینگے ۔ اسکا بیٹا جو پیدا ہو گا وہ نہایت شجاع
اور اللہ کی چان رکھنے والا ہوگا اور اسکا نام مہامت ہوگا ۔ اُنکی وضع دیکھکر انکی ساری
قوم کے لوگ حیران رہینگے کیونکہ انکی حالت ہی کچھ نئی ہوگی ۔ وہ پوست جو بدن کے آگے
ہوتا ہے اُن میں نہوگا۔ جس وقت اُنکی ڈاڑھی پوچھیں کلینگی تو سوا سر اور ڈاڑھی کے کسی قیام
ہام پچھ
بالوں کی زیادتی ہو گی کہ حجام کی ضرورت پڑے اور جس طریقہ سے اُنکی قوم عبادت کرتی ہوگیا
وہ اُس طرح کرینگے ۔ اور اپنی قوم سے فرمائینگے کہ مجھکو اُس خدائے واحد کا بھی حکم ہے
کہ ایسی بے معنی عبادت نہ کر پیس میں سوائے اللہ کی ذات پاک کے اور کسی طرف رجوع
نہیں کرتا تم میری اطاعت کرو۔ ان باتوں سے ساری قوم اُنسے جدا ہو جائیگی۔ اور بہت
ساری عبادتوں اور اگلی شریعتیوں کو موقوف کر کے ساری خلقت کو اپنی شریعت سکھائینگے۔
اور رفتہ رفتہ بیشمار لوگ اُنکا دین قبول کر لینگے اور اُنہیں سے اکثر اشخاص خدا رسیدہ ہو جائینگے۔
اور میں طرح ہمارے زمانہ میں ساکھ (سمت) لکھتے ہیں اُسی طرح کل جنگ کے زمانہ کے آخر
تک کتابوں میں مہامت کے سنہ لکھے جائینگے جانا چاہئے کہ یہ سب پتے اور نشان
ہمارے ہی نظیر آخر الزمان صلی الہ علیہ وآلہ وسلم کے ہیں چنانچہ آپکے والد سر دار قوم تھے۔
اغفرت ختنہ کئے ہوئے پیدا ہوئے۔ آپکی شجاعت اور جوانمردی کا سمال تواریخ سے بخوبی
ظاہر ہے۔ سواے سر اور ڈاڑھی اور مونچھوں کے زائد بال آپکے جسم پاک پر نہیں تھے۔ اپنی
قوم کو آپنے بت پرت کی مانعت فرمائی جس سبب سے لوگ دشمن ہو گئے ۔ اہل عرب بتونکو خدا کا
شریک جانتے تھے اور آپ اُنسے لا الہ الا اللہ کہ واتے تھے۔ یہانتک کہ رفتہ رفتہ لوگ دین
محمدی میں آنے لگے ۔ اُنکے پیروں میں دیکھو کہ حضرت امیر المومنین علی ابن ابیطالب علیہ سلام
سلمان فارسی - ابو ذر غفاری اور مقداد و غیر ہم کیسے کیسے خدا رسیدہ لوگ ہو۔ پیاس جی
نے بھی کتاب بھونک اُتریران میں مہامت کے چند پتے تحریر کئے ہیں جو نام ہمارے پنیر
کے اوصاف اور حالات سے مطابق ہیں اور اس بات
کو بھی پایہ ثبوت پر پہنچایا ہے کہ مہامت محمد
کو کہتے ہیں چناچہ لکھا ہے کہ کل جنگ میں صامت پیدا ہو نگے ۔ اور مہامت کو مسلمان گی
محمد کہینگے۔ انکا نشان یہ ہے کہ اُنکے سر پر بدلی سایہ کریگی (چنانچہ جب کسی جگہ تمازت آفتاب
میں آنحضرت تشریف لیجاتے تھے تو بر کا ٹکڑا آپکے سر پر رہتا تھا اور اُن کے جس کا سایہ ہوگا چنانچہ
ئی اچنانچہ ) اور وہ زمین کو لپٹ جاو ینگے (چنانچہ نظمی
الارض کی کیفیت معلوم ہے ) اور عورتوں سے صحبت کر نیکی قوت اُن میں بہت ہوئی اچنانچہ
لئے
تھی اور ملک دنیا کے لئے کچھ تلاش نہ کرینگے (چنانچہ اپنے پاس کچھ نہ رکھتے تھے اور جبقد رمان را
(۱) او
۲۹
آئی تھی سب فقرا کہ مساکیں کو بانٹ دیتے تھے اور اکثر بھوکے رہتے تھے ) اور انکی سلامش
دین کے لئے ہوگی (چنانچہ تمام عمر دین پھیلانے کی کوشش کرتے رہے) اور جوکچھ پیدا کرینگے اسکو
اللہ کی راہ میں صرف کرینگے۔ اور آپ تمام عمرکم کھا ئینگے اور عرب کا پادشاہ انکا دشمن ہوگا۔
اور وہ اللہ کے دوست ہونگے۔ (یہ سب باتیں مسلمہ ہیں) اور وہ قادر دانا اور قدرت والا
اُنکو تین ادھیا پُران بھیجی گا چنانچہ انپر قرآن شریعت نازل ہوا جس کے تین پارے ہیں اور کوئی
اس کتاب کے موافق راہ چلی گا وہ اللہ تک پہنچ گیا۔ اُسوقت میں اللہ تک پہنچنے کی دوسری راہ
نہوگی (چنانچہ وہ یہی زمانہ ہے)۔
مہادیو فرماتے ہیں۔ اسے پاربیتی مہامت کی بی بی سے ہو بیٹے ہو نگے اُس بڑے قادر کے
حکمے سے وہ فرشتہ جس کا نام و کدود ہے اُنکی جانوں کو کا ذکر آسمان پر لیجائیگا۔ جم کا یعنی روح کو
بھالنے والے فرشتے کا ہاتھ اُن لڑکوں کی جان پاک پر نہیں پہنچے گا۔ بعد اسکے وہ قادر
جسکی طرح کا کوئی نہیں صامت کو ایک بیٹی دیگا جو ہزار میٹیوں سے بہتر ہوگی۔ اور اللہ کی
بندگی میں نہایت درست ہوگی کبھی اسکی زبان سے جھوٹ نہ نکلی گا۔ اور وہ سب چھوٹے
بڑے گناہوں سے محفوظ ہو گی۔ اور باپ کے وسیلہ سے اللہ کی نزدیکی حاصل کریگی۔ جہامت
کی اُس بیٹی کو وہ بڑا قادر د نیکبخت بیٹے عنایت فرمائیگا۔ وہ دونوں حسن و جمال والے ہونگے۔
اور دونوں اللہ کے پیارے ہو نگے ۔ اور بہت زور والے ۔ اور اللہ کے پہچانے والے اور رات
والے اور شجاعت والے ۔ اور سب نیک کاموں میں بیمثال ہونگے۔ اور وہ قادر جسکی طرح کا
کوئی نہیں ہے اُنکے بعد کوئی اور آدمی اُنکی طرح کھلے اور چھپے کمالوں والا پیدا نہیں کر گیا۔
اور وہی صامت کے بیٹے اُنکے جانشین ہونگے۔ اور اُنے بہت اولاد ہوگی اور روز بروز
اپنی سچی دلیلوں سے لوگوں کو مہا مت کے دین میں لادینگے ۔ اور جسامت کے دین کورشون
کرینگے ۔ اور مامت اپنی ساری قوم بلکہ اپنی بیٹی سے بھی اُنکو زیادہ چاہینگے۔ اور یہ دونوں
بیٹے مہامت کے دین میں کامل ہونگے ۔ اور کوئی کام اپنے جی کی خوشی کے واسطے نہ کرینگے
اور سب قول اور فعل اس بڑے قادر کی مرضی کے موافق ہونگے اور ہمیشہ اللہ کے کام کے
لئے تلاش
کرینگے۔ اسے پار بنتی جسامت کے مریکے بعد چند سال گزر ہینگے کہ مہامت کے ادی
اُن
دونوں نواسوں کو بعضے شریر لوگ ناحق ظلم کر کے دنیا کی خاطر مار ڈا لینگے اور ساری زمین انکے
مارے جانے سے بے سر ہو جائیگی ۔ اور اُنکے مارنیوالے کچھ یعنی بے دین ہو جائینگے دین
و دنیا میں کچھ پھل نہ پائینگے ۔ اُنکے دل میں قیامت کی محبت نہ رہیگی اور عاقبت میں کسی برت
دوزخ سے خلاصی نہ پائینگے۔ ظاہر میں مہامت کے دن میں کہلا ئینگے ۔ اور آہستہ آہستہ اور
لوگ بھی انکی ہمراہی قبول کرینگے اور مامت اور مامت کے فرزندوں کے چال
چلین کو برخلاف
بہت سی باتیں اختیار کرینگے جو لوگ مہامت کے فرزندوں کی راہ پر قائم رہیں گے وہ بلحاظ
تعداد تھوڑے ہونگے ۔ زیادہ لوگ انہیں قتل کر نیوالے گروہ کے موافق کار بند ہونگے اور
ظاہر میں مہامت کے دوستدار کھلا دینگے۔ اور کل جنگ کے زمانہ کے اخیر میں وہ ظاہر اری
کے لوگ بہت ہو نگے ۔ اور جہان بھر میں فساد برپا کرینگے۔ اب سمجھنا چاہئے کہ جو کچھ مصادی
نے فرمایا دیاری ظہور میں
آیا ۔ جائے پھل خداصلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دو صاحبزادے تھے ؟
بچپن ہی میں وفات پاگئے ۔ ایک بیٹی جناب سيدة النسا فاطمه زهرا صلوات الله عليها
زندہ رہیں جن کی شان میں جناب رسول خدا صلے اللہ علیہ والہ وسلم کی بیشمار حدیثیں منقول ہیں
ر ہر زمان کی تمام موروں کی سردار ہیں۔ اسی لئے انکو سیدۃ نساء العالمین کہتے ہیں دوسرا
لقب جناب سیدہ کا خاتون جنت ہے۔ اور اسکا یہ سبب ہے کہ جسطرح دنیا کی تمام عورتوں کی سر
میں اُسی طرح زنان جنت کی بھی سردار ہیں ۔ اُنکا عقد جناب ختم المرسلین نے بموجب حکم رالعالمین
امیرالمومنین غالب کل غالب حضرت علی ابن ابیطالب سے کیا ۔ جناب سیدہ علیہما السلام کی
نسبت اسلام کا ہر تو یہ بات مانے ہوئے ہے کہ اپنی تمام عمرمیں انہوں نے کوئی جھوٹ نہیں بولا
اور اسی وجہ وہ صدیقہ مشہور ہیں۔ اور مہا دیو نے بھی اُنکی شناخت کے لیے یہی صفت بیان فرمائی
ہے چنانچہ کہا ہے کہ بھٹی کی زبان سے جھوٹ نہ نکلیگا اس مقام پر ایک بڑا جھگڑا فیصل ہوگیا اور
وہ یہ ہے کہ جب جناب صدیقہ کرنے سلام اللہ علیہا نے دربار خلافت میں حاضر ہو کر اپنا حق
طلب
کیا اور فرمایا کہ فدک میرا مال ہے وہ مجھے دیدیا جائے تو حضرت ابوبکر صاحب نے اُنکو
ی فرماکر بالا یا کہ نیب نے فرمایاہے کہ ہم نبی لوگ نہ تو ترکہ چھوڑتے ہیں اور ترکہ پاتے ہیں۔
ہر چند جناب فاطمہ زہرا اپنے دعوے کو ثابت کرتی رہیں مگر کچھ فائدہ نہوا اور انکو جھوٹا و خودا کر
اور
۳۱
کرنیکا ملزم قرار سے ہی دیا گیا جس حق تلفی کا جناب صدیقہ کو ایسا صدمہ ہوا کہ پھر مدت إلم
حضرت ابوبکر سے ہمکلام نہ ہو ئیں ۔ اب دیکھنا چاہئے کہ جناب صدیقہ کبرے فاطمہ زہر آنے
اپنا حق طلب کرنے میں جھوٹ بولا یا حضرت ابو بکر نے جھوٹی حدیث اپنے دل سے گھڑ کر
بیان کر دی اور رسول مقبول پر بہتان باندھا ۔ یہ تو معلوم ہے کہ اہل اسلام میں کئی فرقے
حضرت ابو بکر کو سچا اور مرد باخدا سمجھتے ہیں اور عادل جانتے ہیں اور کئی فرقے جھوٹا اور خیش
غاصب اور ظالم خیال کرتے ہیں۔ مگر حضرت صدیقہ صلوات اللہ علیہا کی صداقت اور غدار ہیں
ور نیک نیتی کو ہر گروہ اور مردہ دین حد کا بالاتفاق تسلیم کرچکاہے یہاں تک
کہ غیر قومیں لکہ
محمدی
اُنکے دشمن اور بد خواہ تک اُنکے اورضا حمیدہ اور خصائل پسندیر خصوصا قصت کے معترف ہیں اور
اُنکی اسی صفت کو مہا دیو نے پتہ اور اُنکی شناخت کا بڑا بھاری ذریعہ سمجھکر یہ فقرہ ارشاد
کیا ہے کہ کبھی اُسکی زبان سے جھوٹ نہ نکلی گا۔ پس نتیجہ حاصل ہو گیا کہ سچائی صدیقہ کے
ساتھ ہے۔ اور حضرت ابو بکر کی صداقت اور نیک نفسی اور خوش صفاتی کا اندازہ اہل سنت کی
امام منظم ابوحنیفہ کے قول سے کر لینا چاہئے۔ وہ فرماتے ہیں کہ ایمان ابی بکر صدیق و ایمان
ابلیس واحد یعنی حضرت ابو بکر صدیق اور شیطان
کا ایمان یکساں ہے (ردیکھ مختصرتاریخ بغداً
مؤلفه ابن جزله) - بعد ذکر حضرت فاطه عليها السلام مہا دیو نے جناب رسول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ
کے دو نو نواسوں کا ذکر کیا ہے۔ جو کچھ انہوں نے انکے بارے میں بیان
کیا ویسا ہی ظور میں آیا اور
جو صفات رسول اللہ کے بیٹوں یعنی نواسوں کی ذکر فرمائیں وہ سب حضرت امام حسن اور حضرت امام
سین علیہما السلام میں موجود تھیں۔ یہ جوکہا کہ وہ ونوں قتل ہونگے پیشین گوئی اسطرح پوری
ہوئی کہ حضرت امام حسن علیہ السلام کو تو معاویہ نے زہر دلوا کر شہید کرایا اور حضرت امام خمین
لیہ السلام کو یزید علی نے میدان
کربلا میں سے عزیز و اقربا کشیدن کا بھوکا پیاسا ل کیا اور
یہ جولکھا ہے کہ اُنکے قاتل بدین ہونگے اسکا ثبوت
انشاء اللہ تعالے مقالہ اقل۔ ورنہ ان کے
بیان میں ناظرین کو لیا۔ مگر اتنا بیان کر دنیا مناسب معلوم ہوتا ہے کہ یزید پلید کے بعدبھی
بہت سے لوگ اُسی کے مثل ہوئے ۔ جو مع دنیا میں ایمان ہاتھ سے دے بیٹھے۔ جیسا کہ
مہادیو نے کہا ہے ۔ اب اخیر زمانہ ہے اور اطرح کے لوگ بہت ہیں۔ جو ظاہر میں رسول ضد آگے
۳۲
نجب اور پکے مسلمان ہونی کے دعویدار ہیں مگر باطن میں خاندان نبوی کے دشمن۔
اور گزشتہ مرتدوں اور قاتلمان سنین علیہما السلام کے پیرو اور خاص مریدوں میں
داخل ہیں۔ جن کی شناخت ہمارے اس رستے کے مطالعہ کے بعد اہل بصیرت پر دشوار
نہوگی ۔ مہادیو نے یہ جو فرمایا ہے کہ دہی مہامت کے بیٹے مہامت کے جانشین ہو نگیر
اس پشین گوئی سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ رسول اللہ کی سند خلافت کی الگ اہلبیت رسول کی
ایرے غیرے نبی آخر الزمان کی جانشینی کے ستحق تہونگے اور یہ قول کہ نبی نے کسی کو اپنا جائیں
مقرر نہیں فرمایا محض لغو اور بے معنی ہوگا ۔
و یا د یو فرماتے ہیں۔ اسے پارتی وہ بڑا قادر ایک مرد کامل کو مہامت کے دین کی دو کے پہلے
بھیجے گا۔ وہ ساری زمین کو اپنی حکومت کے نیچے لا کے اکثر ظاہر داری والوں کو قتل کر ڈالیگا۔
بعدا سکے وہ لوگ پیشہ ان ہوکر سیدھی راہ پر آئینگے اور جو چال صامت کی اور مہامت کے
فرزندوں کی تھی اسکاتے سرے سے رواج ہوگا۔ پورب سے کچھ تک وئی بندہ جہات
کے فرزندوں کے برخلاف راہ نہیں پہلی گا۔ ہر چند اسوقت میں وہ فرد کامل تلاش کریگا۔
سی جگہ پر کوئی مشرک یا ظاہرداری والا شخص نظر نہ آودیگا۔ ساری خلقت مہامت کے دین میں
آجائیگی۔ اس لئے کل جنگ کے زمانہ کے اخیر میں اُنکے دین کا پورا رواج ہوگا اور جس
شریعت کا اُس قادر میشال ن انترین بینینی چوتھی کتاب میں حکم دیا ہے سیاست کے تابعدار
لوگ اسپر عمل کرینگے اور مامت کا دین کمال کو پہنچے گا۔
یہ تمام صفات اور اپنے بارھویں امام حضرت مہدی آخرالزمان علیہ السلام کے ہیں جوناب
خاتم الانبی محمد صلے صل اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آخری نائب ہیں ۔
مذکورہ بالا پیشین گوئیوں کے مطالعہ سے معلوم ہوا کہ جناب رسول خدا خاتم الانبیا محمد نے
صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بشارتیں تمامہ مصحف انبیاء اور انجیل مقدس اور اہل ہنود کی قدیم او
قبر کتابوں میں بصراحت و بوضاحت موجود ہیں۔ اب رہا اسلام لانا نہ لانا اور دین محمد ہی ہیں
آنا نہ آنا۔ یہ ہر شخص کی مرضی اور خوشی پر شھر ہے ۔ ہم مطالب کو تقریبا یا تحریرا سمجھا دینے کا اختیا
رکھتے ہیں مگر کسی قوم یا کسی گروہ کے ایک نفس کو بھی باصرار و حوت اسلام دینے یا خواہ مخواہ
دین محمدی میں آنے پر مجبور کرنے کے مجاز نہیں ۔ قرآن شریف میں خود پروردگار ار عاظم ارشاد فرماتے
ہے کہ لا اکراہ فی الدین جس کا مقصد یہ ہے کہ دین کے معاملہ میں کسی طرح کی زبردستی
اور جبیر نہ کرنا چاہئے۔ جو شخص میں دین کو چاہے اپنے لئے قبول کرے۔
موافق رویائے یو سنا جس میں عورت
کو سر پر بارہ ستارے کا تاج رکھے ہوئے اور سورج
کو اوڑھے ہوئے اور چاند اُسکے پاؤں کے تلے دیکھا ہے؟ عورت کے پہلے فرزند زمینہ کے بتلاقات
ذیل پیش آئے ہیں۔ اور اُن واقعات کی مطابقت جناب رسول خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم
کے جانشینان برحق اور انکے مخالفین کے اوپر ہوتی ہے اس لئے بالکل ثابت ہوگیا کہ امرند
زیندت مراد ضرور جاب میں مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہیں۔ اور اکثر سلمان سورج
سے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا نبی برق ہو نا مراد لیتے ہیں ۔ اور سکو بھی انکی بات
لینے میں کوئی عذر نہیں، اور نہ کسی طرح کا اعتراض ہے۔ اب ناظرین واقعات ذیل اور
اُن کے مطابق پر غور کریں تاکہ اُنکے تطابق سے آنحضرت
کی نبوت حقہ کا یقین قلوب میں پورے
طور پر جاگزین ہو کر دلوں کو روشن اور نورانی کردے ۔
بان
پس نبوت کے بعد حضرت یوجنا کے رویا کے سلسلہ میں دو چیزیں موجود ہیں جو ایک دوسری
کی مد میں بیعنی ایک درندہ جانور اور دوسری شهر مقدس جنگی تفصیل درج ذیل ہے۔
معتالہ اوّل
درندہ جانور کے بیان میں
ایک درندہ جانور ہے جسکے سات سر اور دس سینگ ہیں اور اُسکے سروں پر کفر
کے نام لکھے ہوئے ہیں اور اُسکے سینگوں پر دس تاج ہیں۔ اور اُسکے سروں میں ہے
ایک پر زخم کاری لگا ہے ۔ مگر وہ زخم چنگا کیا گیا اور اس جانور نے اس اثر د ہے یعنی ہیں
۔
کی پرستش کی ۔ اور لوگوں نے اُس جانور کی بھی پرستش کی۔ اور نوے میں یہ کہتے تھے
کہ کون اُس جانور سے لڑ سکتا ہے۔ اور اُس جانور کو ایک سنہ بڑا بول بولنے والا اور کفر
کہنے والا دیا گیا تھا۔ اور یہ بھی اُسکو دیا گیا تھا کہ خدا کے معاملہ میں کفر بکے اور مقدسوں سے
امله
مقابلہ کرے ۔ اور انپر غالب آوے۔ اور بیالیس مہینوں تک لڑائی لڑنے کو آسے تیار
بجھا گیا۔
یہ جواد پر میان ہوا ہے کہ اڈو ہے نے اپنی دم سے آسمان کے تھائی ستارے دہلا ۴۰
یعنی چارا نام) زمین پر گرائے امینی قتل کئے ، یہ بھی اسی درندہ جانور کی ایک علامت ہے ۔
کیونکہ جتنے واقعات پیش آئے ہیں وہ اسی درندہ جانور سے ظہور میں آئے ۔ اور اُسی درندہ
جانور کی صفت میں مکاشفہ یہ خا کے باب ۱۳ - آیت ۲ میں یہ عبارت درج ہے کہ " اُس اثر حجم
نے اپنا اقتدار اور اپنا تخت اور بڑا اختیار اُسے دیدیا نیشان دیون یک تا بلکه در راس کراتا
اور اُس درندے جانور کے سامنے ایک اور درندہ جانور بھی جس سے غائبا پہلے
درندے جانور کا کوئی ماتحت مراد ہے حواری موصوف نے دیکھا جس کا کام یہ تھا کہ لوگوں کو
دغا دیتا ہے اور پہلے جانور کو لوگوں ہے، بجھواتا ہے مینی اُسکی اطاعت کا حکم دیتا ہے
اور جو اس درندہ جانور کی اطاعت نہ کرے اسکو قتل کر دیتا ہے اس درندہ جانور کے نام
کا عدد ۶۶۶ ہے اور یہ بھی لکھا ہے کہ وہ انسان کا عدد ہے ۔ اور یہ بھی ہدایت کی ہے
کہ سمجھ دار آدمی غور کر لیں کہ یہ کون ہے ۔
پھر فرشتہ نے اس درندہ جانور کی شرح بھی یوحنا سے بیان کی ہے۔ جس سے یہ متا
نہیں رہا۔ بلکہ صاف ہو گیا ہے اور وہ شرح یہ ہے کہ فرشتے نے یو حتا سے بیان کیا کہ میں
تجھکو اُس درندہ جانور کا راز بتاتا ہوں وہ درندہ جانور جو تو نے دیکھا اور اب نہیں ہے
سوتھا اور اب نہیں ہے اور اتھا کنوئیں سے نکلنے اور ہلاکت میں جانے پر ہے ۔ اور زمین
کے رہنے والے جنکے نام زندگی کے دفتر میں بنائے عالم سے لکھے نہیں گئے اس حیوان
کو دیکھکر جو تھا اور نہیں ہے اگر چہ ہے تعجب کرینگے۔ جن میں دانائی ہے اُنکی سمجھ میں کام
دیگی۔ وہ سات سرسات بادشاہ نہیں۔ پانچ تو گزر گئے ۔ ایک (یعنی چھٹا ہو دوسرا یعنی سلولی)
اتک نہیں آیا ۔ اور جب آدیگا تھوڑی مدت تک اُسکا رہنا ہو گا ۔ اور وہ درندہ جانور جو تھا
اور نہیں ہے آٹھواں وہی ہے ۔ اور ان ساتوں میں سے ہے ۔ اور ہلاکت میں جاتا ہے۔
اور جو تو نے
اور دس سینگ جو تو نے دیکھے دس بادشاہ ہیں۔ جنہوں نے ایک بادشاہی نہیں پائی۔
،
۳۵
کمر درندہ جانور کے ساتھ بادشاہوں کا سا اختیار یا دینگے ۔ اور اُن سب کی ایک ہی
رائے ہے ۔ اور اپنا اختیار اور اقتدار اُس حیوان کو دینگے ۔ اور برے سے لڑائی کرینگی
اور
تپس اس درندہ جانور کا مجموعہ اٹھارہ بادشاہ ہیں۔ جن میں کا آٹھواں رہ ہے
444
جسکے نام کے عدد چھ سو چھیاسٹھ ہیں۔
آپ یہ دکھایا جاتا ہے کہ یہ کھل پیشینگوئی کن لوگوں پر صادق آتی ہے۔ پس سپ
سے اول یہ تلاش کرنا چاہئے کہ آٹھواں بادشاہ کون ہے جسکے نام کا عدہ ویچھ سو چھیا
بیان کیا گیا ہے ۔ تاکہ اُسکے ماقبل اور مابعد کا پتہ چل سکے ۔ حساب کرنے سے معلوم ہوا
کہ عبد الملک بن مروان بن حکم کے عدد چھ سو چھیاسٹھ ہوتے ہیں۔ اسکا تطابق
اس سے بھی ہوتا ہے کہ یہ آٹھواں بادشاہ ہے۔ جیسا کہ درندہ جانور کی پیشین گوئی کی شرح
میں فرشتہ نے بیان کیا ۔ اس مقام پر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ بادشاہ کا نام عبد الملک
ہے جسکے عدد صرف ۱۹۷ ہیں۔ اگر اس اکیلے نام میں پورا عدد 44 کا برآمد ہوتا تو ملک
سے آٹھواں بادشاہ مراد لینا قرین قیاس تھا۔ الفاظ " بن مروان بن حکم " زیادہ کر کے ۶۶۶
عدد تمام کر لینا اور پھر عبدالملک کو آٹھواں بادشاہ قرار دے لینا کس طرح جائز او قابل کیم
سمجھا جاسکتا ہے ؟ اسکا جواب باصواب یہ ہے کہ اگر صرف ایک نام میں یہ صدد پیدا
ہو جاتا تو ممکن تھا کہ اُسی نام کے بہت سے بادشاہ مل جاتے اسوقت کونسے ایک بادشاہ
کو اس درندہ جانور کا مصداق بنایا جاتا ۔ فرض کرو کہ ایک نام ۳۱ عدد کا تلاش کیا جائے تو
یزید حاصل ہوگا۔ اور اس نام کے بادشاہ یزید ابن معاویہ اور یزید بن عبد الملک اور یزید ابن ابید
وغیر ہم بہت سے ملینگے پس ایسی صورت میں ہم کو نے یزید کو حال مرا مجھ لیں مگر ولایت کے
ساتھ ایک خصوصیت ہوجائیگی اور اگر ایک پشت کا نام اور بھی آسکے ساتھ لیا جائے تو کسی
دوسرے پر گمان بھی نہیں جاسکتا۔ پس تین ناموں میں 44 کا عدہ ملنے سے یقینا ثابت ہو گیا
کہ یہ بادشاہ وہ عبد الملک ہے جو مروان کا بیٹا اور حکم کا ہوتا ہے۔
راہ برہ حضرت امام حسین علیہ السلام سے مراد ہے۔ جسکا بیان مفصل اس کتاب کے ضمیمہ میں درج ہو گا و
۳۶
ب دیکھنا چاہیے کہ اس عبد المالک سے پہلے سات بادشاہ کون ہیں اور اُن میں سے
وہ کون ہے جسکے سر پر زخم کاری لگا اور چنا کیا گیا ۔ پس معلوم ہوا کہ اس سے پہلے سات
بادشاہ گزرے ہیں۔ یعنی تین بادشاہ تو خلفائے تکلیہ ہیں۔ جو بعد وفات حضرت خاتم النبیین
سید المرسلین اشرف انبیا محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ کے مسند خلافت پر یکے بعد دیگرے
جلوہ افروز ہوئے۔ اور چوتھے بادشاہ اپیر صا یا پھر پانچوین یزید ابن معاویه رونق ده سر به
حکومت وخلافت ہوئے ۔ اُنکے بعد بھٹے بادشاہ خالد ابن یزید پھر انکے جانشین مردان
ساتویں بادشاہ ہیں ۔
ساتویں بادشاہ کی بابت یہ پیشین گوئی کی گئی ہے کہ جب وہ آئیگا تھوڑی مدت تک اُسکار ہنا
ہوگا ۔ چنانچہ تواریخ سے ثابت ہے کہ مروان نے صرف چند ماہ حکومت کی ہے
آٹھوین بادشاہ ور ہی عبد الملک بن مروان بن حکم ہیں جنکے نام سے 444 کا عد د پیدا ہوا۔
اب یہ بات معلوم کرنی باقی رہی کہ اس درندہ جانور (عبد الملک بن مروان بن حکم)
سے پہلے جو سات بادشاہ گزرے ہیں۔ اور جنہیں اس درندے جانور کے سات سربیان
کیا گیا ہے اور ہے۔ پرکفر کا نام لکھا ہے جنہیں سے ایک سر پر زخم کاری لگا اور وہ جانور
چنگا کیا گیا اور نہ ہلاک ہو جاتا۔ وہ سر کو فنا ہے؟
اُس سر سے مراد حضرت عثمان میں جو تیسرے خلیفہ ہیں ۔ اور عبد الملک بن مروان بن حکم سے
پہلے جو سات بادشاہ ہیں اُن میں شمار ہیں۔ سوائے انکے اور کسی بادشاہ پر کوئی ایسا ملک
اور کاری زخم نہ آیا تھا جس سے یہ جانور مر جاتا۔ اور زخم کاری لکھنے سے مراد ان کا قتل ہونا ہے
اور حضرت امیر المومنین علی ابن ابیطالب علیہ السلام کو خلافت ملنا جس سے یہ بد نہ ہی کا جانور
مرجاتا۔ یعنی اگر خلافت اولاد حضرت علی علیہ السلام میں اگر مستقل ہو جاتی توبعد صرت
عثمان کے خاندان نبی امیہ تے کوئی بادشاہ ہوتا۔ اور وہ جانور جو بہت سے بادشاہوں کا
پھر خاندان بنی امیہ میں منتقل ہو کر مستقل ہو گئی۔
مجموعہ ہے مرجاتا۔ مگر وہ زخم چنگا ہو گیا۔ یعنی حضرت علی علیہ السلام کی شہادت ہو کر سلطنت
یہاں بھی ایک سوال پیدا ہوتا ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ حضرت عمر بھی ان سات پادشاہوں میں
!
۳۷
شامل ہیں۔ اور شجاع الدین ابولولو کے خنجر سے قتل کئے گئے وہ واقعہ کیوں بیان ہوا؟
اسکا سبب یہ ہے کہ اُنکے بعد خلافت کے لئے حضرت عثمان جو اُس جانور کا عضو ا ملے
ہیں موجود تھے ۔ اور اُنکے قتل ہونے سے جانور کو کچھ صدمہ نہ پہنچا اور سلطنت اُسکی قرار
ہی۔ اور حضرت عثمان کے قتل سے اُنکی سلطنت تلف ہو جانی کا گو یا یقین ہو چکا تھا بلکہ
جائیگی تھی ۔ اور دو جانور مر رہی لڑکا تھا۔
۔ وہ مردی
اُس درندہ جانور کی بابت لکھا ہے کہ اُسکے سروں پر کفر یعنی ان بادشاہوں کے
افعال قبیحہ جو عبد الملک بن مروان بن حکم سے پہلے تھے) کے نام لکھے تھے (یعنی انکی عظیم
مخالف احکام اسلام و شریعت خیر الانام تھی اور کفر کی جانب لیجاتی تھی)۔
آب جو اسلام سے باہر کرتی ہے اور کفر کی طرف
کیا کیا افعال سرزد ہوئے اور لوگوں کا انکی نسبت کیا خیال ہے؟
لیجاتی ہے۔ جو چاہئے کہ وہ تعلیم کیا ہے
اُن سات پہلے بادشاہوں کے قبیح افعال اور اُنکی مخلوق خدا کو گمراہ کر نیوالی تعلیموں کا
ذکر کم وبیش دین اسلام کے تمام فرقوں میں قلبت ہو گیا ہے۔ لیکن علماے المہنت نے
اس طرف خاص توجہ فرمائی ہے اور دینی خدمت اور اپنا فرض منصبی سمجھکر اُن واقعات
کے جمع کرنے میں زحمت شاقہ اُٹھائی ہے۔ اگر مفصل طور پر وہ تمام واقعات قلمبند کر دون
تو ایک دفتر بزرگ ہوگا اور اختصار پر نظر ہے اسلئے چند مطالب بطور نمونہ لکھکر مختصر اور
بہت ہی مختصر پر اکتفا کی جاتی ہے۔
بے شمار سندوں اور بہت سے طریقوں اور مختلف عبارتوں کے ساتھ صحیحین
اور دوسری صحاح و غیرہا میں منقول ہے ۔ احمد قنبل اور بخاری اور مسلم نے انس اور حذیفہ
سے روایت کی ہے ۔ اور شیخ جلال الدین سیوطی نے بھی اسکی تخریج کی ہے کہ حضت
رسول خدا صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کچھ لوگ میرے اصحاب سے حوض پر میری
پاس آئینگے یہانتک کہ میں میں وقت انکو دیکھونگا اور شناخت کر دنگا تب میرے پاکس
سے نکال لدئے جائینگے ۔ عرض کرونگا اسے پروردگار میرے اصحاب میر صحار قابل تر خم ہیں
تو مجھکو جواب دیا جائیگا کہ تو نہیں جانتا جو فتنے تیرے بعد انہوں نے برپا گئے ہیں۔
۳۰
اصل عبارت حدیث کی یہ ہے ۔ قال رسول الله صلى الله ليردن على ناس من
اصحابی الحوض حتى اذا رأيتهم عرفتهم اختلاجواد ونى فاقول يارب
اصحابی فیقال لى انك لا تدرى ما احد ثوا بعدك
اسی طرح صحیح بخاری میں مسطور ہے کہ ان رسول الله صلی اللہ علیہ وسلم قال نزد
على يوم القيمه رهط من اصحابي فيحلون على الحوض فأقول يارب اصحابى
فيقول انك لا علم لك ما أحدثوا بعدك انهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى
(جناب رسالت تاب صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن میرے اصحاب
کا ایک گروہ میری خدمت میں حاضر ہو گا اور حوض سے محروم رہیگا۔ میں عرض کرونگا
کہ اے میرے پروردگار یہ میرے اصحاب ہیں تو جناب باری ارشاد فرمائیگا کہ تجھکو اُن
بدعتوں کا علم نہیں جو ان لوگوں نے تیرے بعد کی ہیں۔ بیشک یہ لوگ مرتد ہو گئے اور
الٹے پاؤں پیچھے کو پھرے)
اس سے ثابت ہوا کہ بعض اصحاب جناب رسالت مآب بعد وفاتِ آنجناب صلے اللہ
علیہ وآلہ وسلم مرتد اور متفق ہو گئے۔ اور وہی وہ بادشاہ ہیں جو مثلاً درندہ جانورکے
سروں کی صورت میں دکھائے گئے۔ اور انپر کفر کے نام لکھتے ہیں۔
تواریخ پر نظر کرنے سے معلوم ہوا کہ حضرت ابو بکر نے یہ اصول قرار دیا کہ رسول لله
نے اپنا نائب
کسی کو مقر نہیں کیا۔ بلکہ امت پر چھوڑ دیا کہ خود اپنا باد شاہ اور حاکم مقرر کرلیں۔
اس اصول کا نتیجہ یہ ہوا کہ سبط رسول التقلین معینی حضرت امام حسین علیہ السلام کربلا میں
شہید کئے گئے۔
دوسری مخالفت اسلام کی درندہ جانور کے پہلے سریا بادشاہ اول سے معاملہ دعوی فدک
میں یہ ہوئی کہ مد عاعلیہ یعنی خلیفہ اول خود مجوز مقدمہ بنے اور آپ ہی رسول خدا کی مصنون
حدیث پیش کر کے مقدمہ کو فیصل کیا ۔ جو سراسر شرع محمدی کے خلاف ہے۔
اور علاوہ ان فلموں کے جو پہلے سرنے اہل بیت رسول پر کئے جن میں دوسرا سر بھی مل
تھا خاص کفر اس پہلے سر کا یہ ہے کہ قرآن شریف جسکا بے طہارت مس کرنا بھی بنجو اے
۳۹
لامة الا المطهرون حرام ہے ۔ پیشاب اور نکسیر کے خون سے جلد میتہ پر لکھنا
جائز کیا۔ چنانچہ شرح مختصر وقایہ میں درج ہے کہ ومن لا يسكن دعانہ فاراد
ان بكتب بدمه على جبهته شياً من القرآن قال ابو بكر اسكان انه
يجوز فقيل له لوكتب بالبول او على جلد الميتة قال لو كان فيه شفاء
فلا باس - اگر اس جانور کے سرایسا نہ فرماگئے ہوتے تو آج ان کے پیروی فتو تراور کام کہاں جا رہی
پھر کیا یہ باتیں خلق اللہ کو گرا ہی میں ڈالنے والی نہ سمجھی جائیگی ؟ ضرور سمجھی جائینگی۔
دوسرے سریا دوسرے بادشاہ بمعنی حضرت عمر نے خطبہ میں بیان فرمایا
که خدا ہی گمراہ کرتا ہے اور خدا ہی ہدایت کرتا ہے۔ یعنے مسئلہ جبر کے موجد ہوئے۔
اسپر ایک یہودی نے جو حاضر جلسہ تھا کہا کہ خدا کسی کو گمراہ نہیں کرتا ۔ یہ سنکر حضرت عمر نے
اُسے پٹوایا اور زدوکوب کر کے اُس یہودی سے کملا چوڑا کہ جو آپ فرماتے ہیں وہی صحیح ہو۔
(دیکھو ازالۃ الخفا- في سياسات العمر)
اور توضیح انور میں ابن جوزی کی کتاب بنت تظم فی تاریخ الملوک والا ہم سے نقل کیا ہے
وعن عبد الصمد عن ابيه قال ذكر لابي حنيفة قول قاله عمر فقال متول
شيطان (یعنی جب ابو حنیفہ کے آگے حضرت عمر کے قول ذکر ہوا تو انہوں نے فرمایا
کہ پیشیطان کا قول ہے )۔
صاحب جامع کبیر مرقوم فرماتے ہیں عن الزهري ان عمر بن الخطاب اتي
الغائط وهو فى سفر ثم استطاب هو بالماء بين راحلتين فجعلا معاً.
رسول الله يضحكون ويقولون توضاء كما توضاء المرأة ( یعنی حضرت عمر کو آرت
لینا نہ آتا تھا۔ چنانچہ ایک بار سفر میں اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انکو
آبدست کرتے دیکھ پایا تو خوب قہقہہ اُڑایا)۔
اور کنز العمال میں مسطور ہے کہ عن عمر قال البول قائماً احسن للدبر والبول
جالسا ارخی لمدبر (یعنی حضرت عمر کا مقولہ ہے کہ کھڑے ہو کر پیشاب کرنا وبر کی خوب
حفاظت کرتا ہے اور بیٹھکر پیشاب کرنا وبر کو سست اور ڈھیلا کرتا ہے۔
اور
۴۰
اور پولی نے مجامع صغیر میں نقل کیا ہے کہ عمر خطاب کے پاس ایک شخص آیا اور بعض کی کہ
با امیر المومنین الجوار الكنس کے کیا معنی ہیں ۔ حضرت نے اُسکا عمامہ سر سے گرادیا اور کچھ
جواب نہ دیا۔
اسی طرح ابن ابی الحدید نے شرح بنج البلاغہ میں لکھا ہے کہ حضرت عمر کے پاس ایک شخص آیا۔
اور کہا کہ ضیغ تیمی کو ملا اور اپنے حرف قرآن کی تفسیر دریافت کرنا شروع کی۔ حضرت عمر نے
دعا کی کہ یا اللہ تو مجھکو سپر قدرت دے ۔ اتفاقاً ایک دن تیغ آیا اور عرض کی یا امیر المومنین
" فالذاریات ذروا فالکاملیات وقرا کے کیا معنی ہیں ۔ یہ سنتے ہیں اُسکو جھڑ کا کہ تو دہی
ہے اور کھڑے ہو گئے اور آستینیں چڑھا کر اُسکے کوڑے مارنے لگے۔ بیا تک کہ اُس کا
۔
خانہ گر گیا ۔ دیکھا تو اُس کے سر پر بال ہیں قسم کھا کر کہا کہ اگر میں تیرا سر منڈا ہوا پا تا قوض در
اگرمیں یا
تیرے سر پر بھی مارتا۔ پھر اسکو ایک مکان میں قید کیا اور ہر روز نکالتے تھے اور مارتے
تھے ۔ اور جب وہ اس ہر روز کی مار مار سے اچھا ہوا تو سو کوڑے اور مارے ۔ ائے
آخر القصة
جان
کبیر سیوٹی میں لکھا ہے کہ ایک شخص نے مصحف مجید لکھا اور ہر آیت کے پاس
اُسکی تفسیر بھی لکھی ۔ حضرت عمر نے اُس قرآن کو مقراض سے پارہ پارہ کر ڈالا ۔
پھر کیا خاصان خدا کے افعال و اقوال ایسے ہی ہونے چاہئیں ؟ ہر گز نہیں۔
خلفائے ثلثہ نے مسلمانوں کے باہمی اختلاف اور نفاق کو رحمت قرار دیا ہے۔
اور اس مطلب کے لئے رسول خدا پر افترا گیا ہے کہ حضرت نے فرمایا ہے اختلاف
أمتي رحمة للناس (میری امت کا اختلاف لوگوں کے لئے رحمت ہے) صاحب
مواہب لدنیہ خصائص امت رسول ایزد متعال میں لکھتے ہیں کہ بہت اماموں نے
کہا ہے کہ یہ قول محض بے اصل ہے۔ اور اتحاق موصلی نے اسپر یہ اعتراض کیا ہے کہ
اگر اختلاف رحمت ٹھر یا تو اتفاق عذاب ہوگا۔ کبھی اللہ المومنین القتال ۔ پس جو لوگ
رسول خدا پر افترا باندھیں تو اگر اس کو کفر نہ کیا جائے تو کیا کہنا چاہئے۔ اور اس اخترا
بندی میں سوائے حضرت ابوہ کا دو حضرت عمر دونوں بادشاہوں کے تیسرے بادشاہ حضرت
۴۱
عمان بھی شامل ہیں۔
تیرے سر یعنی حضرت عثمان کے حق میں کتاب محاضرات راغب اصفهانی
میں تحریر ہے کہ وقیل احرق عثمان رضی الله عنه مصحف ابن مسعود
(یعنی حضرت عثمان نے ابن مسعود کے قرآن کو جلا دیا۔ اور صاحب ازالۃ الخفا نے
اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ حضرت عثمان نے انعقاد خلافت کے وقت اقرار کیا کہ کتاب
خدا اور سنت رسول و سیرت شیخین میپریسیل کر دونگا۔ جس اقرار کے سبب سے مسند خلافت
پر رونق افروز ہوئے ۔ اس اقرار کی تعمیل اس طرح ہوئی کہ مردان (جسکو جناب
رسالت مآب صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مفید ہونیکی وجہ سے جلا وطن کیا تھا۔
اور شیخین نے بھی اُسے جلا وطن ہی رہنے دیا) کو بلا لیا اور حکم رسول اور سیرت
شیخین کو منسوخ کر کے اپنا وزیر بنایا۔ اور یہاں تک مورد عنایت کیا کہ باغ فدک
مردان کی جاگیر قرار دیا گیا۔ اور شمس افریقہ جو حق اہلبیت رسول خدا کا تھا مردان کو
اس دلیل سے عنایت ہوا کہ خمس خاندان رسولی کا حق تھا۔ اب میں جانشین رسول
ہوں ۔ لہذا میں اپنے خاندان کو دیتا ہوں۔ پھر اس مردان کے اختیارات اسقدر پڑھیئے
گئے کہ تمام احکام خلافت
کا تحریر کرنا اور اپر اختیار خود شهر لافت کر دینا اسکا ماسال
ہو گیا۔ چنانچہ ایک حکمنامہ محمد بن ابی بکر کے قتل کی بابت حاکم مصر و لکھا گیا۔ اور جثابت
ہوا تو حضرت عثمان نے فرمایا کہ اس تحریر کا علم مجھے نہیں ہے ۔ یہ نامہ مروان نے لکھا ہے۔
اور اُسی نے میری بلا اطلاع مہر کر دی ہے۔ جسپر محمد بن ابی بکر وغیرہ نے ایسا مفسدانہ
لم لکھنے کی سزا میں مردان کو قتل کرنے کے لئے طلب کیا جو نہ دیا گیا اور نہ سپر کوئی سیاست
کی گئی۔
کیا حکم شرع ایسا ہی ہونا چاہئے کہ جو شخص ایسے ایسے مفسد احکام جاری کر دے وہ اپنے
مرا کو نہ پہنچے ۔ اور سیاست سے بری رہے ۔ اور مزید بران خود حاکم وقت اور
اور والی تخت عدالت ملزم اور فسادی ملزم کی ان متعدی سے پینے اور طرفداری کرے ایو
ہیں جنکے باعث درندہ جانور کے تیسرے سر پر بھی کفر کا نام لکھا گیا ۔
۴۲
درندہ جانور کا چوتھا سریاچہ تھا بادشاہ امیر معاویہ ہیں۔ جنکی بابت خود جناب
رسالت آب صلے اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا ہے کہ یہ فرقہ باغی ہے۔ جس کی
یہ
علامت یہ فرمائی کہ عمار یا سرا سکے ہاتھ سے قتل ہوگا ۔ پس حضرت عمار یا سر کا جنگ
صفین میں شہید ہونا پوشیدہ نہیں۔ اور کھن کی صریح دلیل ہے۔
درزنده جانور کا پا نخوان سریزید ابن معاویہ ہیں ۔ اسکے حال میں صاحب صواعق محرقہ
تحریر فرماتے ہیں کہ تر صارَ جَيْتُهُ هذا إلى قتل ابن الزبير مرموا الكتبة
بِالْقِ وَأَحْرَقُوهَا بِالنَّارِ بنی انہوں نے بیت اللہ کا کچھ احترام نہ کیا اور ان کے
جگر سے اُنکے لشکر نے میرے کیسے
اور وہ معظمہ کا محاصرہ کیا ۔ اور گو پھتوں سے کعبہ شر
بن
اور اس مقدس مقام اسے جلایا ۔
دوسرے یہ کہ حضرت یزید ابن امیر معاویہ نے لشکر جرار تاراجی مدینہ منورہ کے لئے روانہ
کیا۔ چنانچہ شیخ عبد الحق‎ دہلوی اپنی کتاب جذب القلوب میں تحریر فرماتے ہیں کہ :
و حصین بن نمیر بوصیت او بمکه آمده و شصت و چهار روز این بلده منظمیہ امحاضر کرده ام
محاربه وقتال داد و مجانیق را به کعبه مشرفه انداخت - آورده اند که سیکی از ایشان گئے
بر سر نیزه گرفته بود- بادی در رسید و آتش بخانه کعبه در گرفت - یزید بن معاویہ مسلم بید
مرغی را بات کر عظیم از اہل شام به قتال اہل مدینه منوره فرستاد تا ایشان را بحره مدینه
مظهره در فایت شناخته بقتل رسانیدنده و سه روز بهتک حرمت حرم نبوی صلی اللہ
علیہ وسلم نمود او اباحت و الحاد دا دنده از یں جوتہ این را واقعہ حرہ نام آمده - وقوع این
واقعه در خره وا تم بود که بر ساخت یک میل از مسجد سرور انبیاست صلے الله علیه وآله وسلم
و یک هزار و هفتصد تن از بقایای مهاجرین وانصار و علمای تابعین اخبار به قتل رسانیدند
واز عموم ناس در اے نساء و اطفال وہ ہزار کس را کشتند و هفتصد تن از عاملان قرآن مجید
دراے
و نود و هفت از قوم قریش را در تحت تیغ ظلم در آوردند و فسق و فساد و زنا را مباح ساختند
تا بحد یکه آورده اند که هزاران زن بعد ازیں واقعہ اولا د زنا زائیدند و اسپان را در سجده بیغییر
صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم جولان دادند و در روضه شریف که نام موضعیست در میان قبر شریف
۴۳
فبر غیف و حدیث صحیح در و دیافته که روضه ایست از ریاض جنت اسبال بول و روت
کردند و مردم را بر سبعیت یزید پلید بر عهد عبودیت که اگر خواهد بفروشد و اگر خواهد آزاد
کند و خواه به طاعت خدا جمل و صلا خواند خواه به معصیت جروا گراه نمودند - چون نزد
یزید پلید عبد الله بن زمعہ رضی اللہ عنہ ذکر بعیت بر حکم قرآن وسنت بر زبان آورد
در حال گردنش زدند و نیم قرطبی گوید که اهل اخبار گویند که مدینه منوره در آن زمان مطلق
از مردم خالی ماند و فواکه و ثمرات او نصیب و جوش و بها تم آمد و کلاتش گیر حیوانات
در مسجد شریف آرامگاه ساختند - آورده اند که زنی بنز مسلم بن عقبه بفریاد آمد و در باب
پسر خود که در بند و می بود تضرع بسیار نمود - حکم کرد تا زاو د پسرش را از بند بیرون
آورده گردن بزدند و سر ا ورا بدست آن زن دادند و گفت تو بسلامت حیات خود
بس نمی کنی - الشفاعت دیگر نیز آمده - آورده اند که تا سه روز اکثر مردم مدینه منوره را
ربند داشت که بوی طعام و شراب بشام ایشان نرسید و نیز آورده اند که همین بیرت
د مروان بن الحکم بر کشتگان حریم طوفی می کردنا الصفت سیر و تفرج بر سر این مظلومان گرتینه
و از جمله قبائح و شنایع این واقعه شفیعه آورده اند که ابوسعید خدری رضی الله عنه را دیدند
که موی ریش او همه بریده است پرسیدند که این چه صورت است مگر بجلیه خود تعب
می کنی دی خوری - گفت نه چنین است این از آثار ظلم اہل شام است
که در واقعه حره
بمن ترسیده طائفه در خانه من در آمدند و هر چه از متاع بیت و اسباب خانه باشد همه را
پاک بروند - جاعت دیگر رسیدند چون پیچ چیز در خانه نیافتند آتش قهر در نهاد ایشان
افتاد و گفتند شیخ را بجنبانید - هر کدام از ایشان از ریش من مولی بر کند و بایس حال
که مرا می بینید رسانیدند و بر ہمیں قیاس شنائع و قبائح این قضیہ نا مرضیه خارج
از حد تعقل و امکان تصور است
است
تیسرے یہ کہ حضرت یزید ابن امر معاویہ سے وہ ظلم شدید وقوع میں آئے کہ اُنکے حکم
سے جناب خامس ال عبا علیہ التحیۃ والثنا مع اقربا اور اصحاب باد فاتمین دن کے
بھوکے پیاسے دشت کربلا میں شہید ہوئے ۔ اور کئی دن تک اُنکی لاشیں بے گور وفن
۴۴
پڑی رہیں ۔ اور اہل بیت عصمت و طہارت کورسن بستہ ننگے اونٹوں پر سوار کر کی بے قہ
و چادر شهر بشهر پھرایا۔ جیسا کہ فریقین کی کتابوں میں مرقوم ہے۔
چوتھے یہ کہ میٹیوں اور بہن کو اور ماں دادی نانی کے ساتھ نکاح جاری کر دیا۔ اور شراب خواری
اور ترک نماز جائز ٹھرایا۔
پس ایسے بادشاہ کے لئے کفر کا نام نہ لکھا جاتا تو اور کیا لکھا جاتا۔
اور
خالد بن یزید اور مروان بن حکم جو چھٹے اور ساتویں سر درندہ جانور کے ہیں
یا یوں کہا جائے کہ چھٹے اور ساتویں بادشاہ ہیں۔ یہ دونوں بھی اُسی افعال کے لوگ
اور اُسی مذہب کے پیرو تھے ۔ جو گزشتہ پانچ بادشاہین کا ایجاد کیا ہوا تھا۔ چنانچہ جب
یزید ابن معاویہ نے مدینہ منورہ کو تاراج کرنیکے لئے فوج بھیجی اور مدینہ غارت کیا گیا۔
تو مروان بن حکم بھی اسی لشکر میں تھے۔ اور بڑے کار نمایاں اُنکے ہاتھ سے ظاہر ہوں۔
جسکا نمونہ کے طور پر تھوڑا ساذکر ہو بھی چکا ہے ۔ اور کفر کا نام اپر لکھا گیا۔
آپ دیکھئے کہ خود درندہ جانور آٹھواں بادشاہ ہے۔ یہ وہی ہے جسکے نام کا
ر و چھ سو چھیاسٹھ (۲۶۶) بنایا گیا ہے اور وہ نام عبد الملک بن مران بن حکم مدد
ہے ۔ یہ درندہ جانور (عبد الملک بن مروان بن حکم) مقدموں (یعنی المبیت نبوی جو
خطاؤں اور گناہوں سے معصوم ہیں) سے مقابل ہوا ۔ اور اپر آیا۔ اسنے حضرت عثمان
کے نام پر نچلے جاری کرائے ۔ انکی مدح و ثنا منبروں پر پڑھوائی ۔ حضرت عثمان کےدوستون
اور پیروکاروں کا جان و مال انیت میں رہنے کا حکم دیا اور اسکے مخالفیں اور محبانِ اہلبیت
ختم المرسلین کے قتل وغارت کا حکم نافذ کیا۔ ایک لاکھ سے زیادہ مقدسوں کے پیرو اور
مقدسوں کی اولاد انہوں نے قتل کرائی ۔ اور زندہ دیواروں میں چنوانے کی بنیاد ڈالی۔
اور پہلے جانور کو یہ بجوانے کی یہ ترکیب نکالی۔
حضرت یوحنا نے اس جانور کے دس سینگ دیکھے ہیں۔ اور فرشتہ نے اُس سینگوں
کو دس بادشاہ بتایا ہے جو اس درندہ جانور کے بعد ہونگے اب اُنہیں تلاش کرنا چاہئے۔
اور پتہ لگا نا چاہئے۔ کہ وہ دس بادشاہ کون ہیں ۔ جو ان آٹھوں کے ساتھ ملکر اٹھارہ
ا
۴۵
ہو جائیں ۔ اور وہ دسوں بھی انہی کے طریقے اور راہے پر ہوں ۔ کیونکہ یہ سب مع اپنے
بڑے سردار کے ہلاکت میں جانے کو ہیں۔ پس تواریخ کے مطالعہ سے معلوم ہوا کہ
فرشتہ کا قول سچا ہے ۔ اور بعد اسکے دس بادشاہ جہان میں آئے اور وہ سب صفت
سے موصوف ہیں۔ جو فرشتہ نے بیان کی تھی۔ اور وہ یہ ہیں :-
-۱- حجاج بن یوسف
4 - ہشام بن عبد الملک
-۲- ولید بن عبد الملک
۷ - ولید بن یزید بن عبد الملک
سلیمان بن عبد الملک - یزید بن ولید
-٤ عمر ابن عبد العزيز
-۵- یزید بن عبد الملک
-۹ - ابراہیم بن ولید
-١٠- مروان حمار بن محمد
ان دسوں بادشاہوں
میں سے ہر ایک کا مفصل حال لکھا جائے تو طوالت بہت
ہو جائیگی اور ہیں اختصار مد نظر ہے ۔ اس لئے صرف اسقدر عوض کیا جاتا ہے کہ یہ
سب بادشاہ مقدسوں (یعنی اہلبیت رسول جو سر کاری اور گناہ اور خطا سے بری ہیں) کی
دشمن ہے اور انہیں ایندا اور تکالیف پہنچانے والے تھی اور ان سب بادشاہوں کے فعال
شیطانی تھے۔ اور شرع محمدی کے احکام پر باد جو داسلام میں داخل ہونے کے عمل نہیں
کرتے تھے۔ اور فسق و فجور میں شب و روز بسر کرتے تھے۔ اور ظلم وجور پر کم رہتے تھے۔
چنانچہ نمونہ کے طور پر بعض بعض کے مختصر حالا لکھے جاتے ہیں۔ باقیوں کو بھی اسی مذہب
اور رائے پستقل سمجھکر مرد عاقل جان لینگا کہ یہ لوگ شیطان پرستی میں کیا درجہ اور کیا پایہ
حاصل کئے ہوئے ہیں۔ اور اژدہے نے اپنا کیسا تخت اور اختیار انکو بخشتا ہے۔
حتجاج ابن یوسف کی بات جو مهد عبد الملک بن مروان بن حکمتیار اشائی مین
بن
تھا یا ضعی اپنی تاریخ میں لکھتے ہیں اراح الله المسلمين ببيعة الحجاج بن يوسف
التقنى فى ليلة مباركة بسبع وعشرين قالوا كان شجاعا مقد ما مهيبا
نقيباً بليغا سفا كا للدماء عاملا لعبد الملك بن مروان انتهى بنوع
من الاختصار
بہد
لے حجاج بن یوسف عبد الملک بن مروان کو زمانہ میں عراق اور جاز دونونکو یا خلیفہ کی طرف سے با اختیار حاکم تھا
۴۶
عمدة المحد ثمین ترہیب التہذیب میں اسی کی سوانح عمری میں لکھتے ہیں قال ابن حاتم ثقة |
میں
من الحفاظ ممن يحسن الحديث وقال ابوداؤد هو خير من مائة مثل
الرمادی ۔ بعض صاحبان تجاج بن یوسف کو جو نهایت در جبه ظالم - خونخوار و مردم از
تھے حافظ اور ثقہ اور اخیارت جانتے ہیں۔
اور انہیں کی متبر کتابوں میں یہ بھی لکھا ہے کہ میری چیزوں سے زیادہ مزہ دار چینی زرین
ہے۔ اور جن جن مقدس لوگوں کے پیرووں کو اُنہوں نے ظلم اور ستم سے قتل کیا تھا اس کا
شمار ایک لاکھ میں ہزار ہے۔ اور جو لڑائیوں میں قتل کئے تھے وہ اُنکے سوا تھے ۔ اور
اُنکے مرنے کے دن پچاس ہزار بندگان خدا نے رہائی پائی۔
ایکیا
شیخ عبد الحق وبادی رجال مشکوۃ میں حجاج بن یوسف کی سوانح عمری میں لکھتے ہیں۔ راجبار
بد
في الظلم
كثيرة مشهورة ولا حاجة لنا إلى ذكرها بل كنا لا نحتاج الى ذكره
هنا وكان يقول الذ الاشياء عندى صب الدم ووصل عدد من قتله ظلما
مائة الف وعشرون الفاسوى ما قتل في الحروب وخرج من سجنه يوم
مات خمسون الف نفس وكان أخر من قتله سعید بن جبیر رضی الله عنه الخ
غرض جو جو برائیاں اور زشت کاریاں اس بادشاہ سے صادر ہوئی ہیں انکی تفصیل سے
تطویل نافع ہے ۔ جو صاحب فصل حالات حجاج بن یوسف پر آگاہی اور عبور کے طالب ہوں
کتب تواریخ ملاحظہ فرمائیں۔
ناظرین ! پیغمبر تو پلی استوں میں بھی ہوئے ہیں۔ اور اُنکی عترت اور امت اور اصحاب اور
عبادت خانے یہ بھی سب ہی کچھ تھے لیکن کسی شخص نے کسی پیغمبر کی عبادت گاہ کی بہا بہت
اور اسکے اصحاب یا پیرووں یا اُسکے اہلبیت اور ذریت کی تحقیر نہیں کی ۔ مگر انہوں
نے
سب کچھ جائز کر لیا۔ اور حضرت یوحنا کے سامنے شیطان سے جو عہد کیا تھا اُسے
پورا کر دکھایا۔
ولید بن عبد الملک یعنی دوسرے بادشاہ کی بابت صاحب جذب القلوب
یہ عبارت تحریر کرتے ہیں کہ " ثالث تغیری که در مسجد شریف و قوع یافت زیادت برسید
۔
مام
بن عبدالملک بن مردان بوده پیش از وی پیچ یکے از خلفا و امراء در عمارت عثمان
وخل نه کردند و شمر بن عب را لعزیز در آن وقت از جهت ولید عامل مدینه منوره
بود بروے نوشت کہ ہر کرا در حوالی مسجد خانه باشد از وسے بخود هر که از فروختن ابا دارد
خانه را بر وی بینداز و بدل آن را از مال بده- اگر نگیرد خانه را بگیر و بال را صرف فقرا
کن - و حجرات ازواج پیغمبر صل الله علیه و آله دلم را نیز داخل مسج بن عمر ابن عبالدرة
بفرمودہ کرے عمل کرو- حجرات را منهدم ساخت و داخل مسجد گردانی آورده اند
وزیر این کم از ولید بدین اور آمد و را پنیر را بردم کردند نیستی عظیم درمیان
مطره حجرات
مردم به پاشد به هیچکس در مدینه بود که بری حال گریه نمی کردی سعید بن المسیب می گوید کاشکے
حجرات رسول خدا صلی الله علیه واله وسلم با خود می گذاشتند تا مردم می دیدندکه
سر در کائنات چگونه در این دار فتاحیات بسر برده - ابن زباله از بعضی اہل علم روایت
می آورد که چوں ولید بن عبد الملک بیج آمد بعد از اتمام مناسک حج قدوم بدین مطمره
آورد روزی بر منبر سجد خطبه می خواند و در اثناء آن نظرش بر جمال حسن بن حسن بن علی
رضی الله عنهم افتاد که بد ر بیت حضرت فاطمه زهرا سلام الله علیها نشسته بود و آئینه در
دست می داشت که در وی جمال جہاں آرامی خود شاهده می نمود چون از منبر فرود آمد.
عمر بن عبد العزیز را طلبیده زجر نمود که چرا ایشان را در اینجا هنوز گذاشته و بیری نیا ورده
نخواهم که ایشان را بعد ازیں اینجا به بنیم خانه را از ایشان بخرد در داخل مسجد کن - فاطمه
بنت حسین و حسن بن حسن بن علی و اولا د ایشان سلام الله علیهم درون خانه بودند و از
بدر آمدن با نمودند. حکم که اگر بیرون نیایند، خانه را برایشان بیند از دو اسباب خانه را
بے رضائے ایشان بدر می آوردند و خانه را بیان می کردند. حکم ضرورت بر آمدند و هم در
روز روشن مخدرات اہلبیت بیرون مدینه رفتند و موضعی برای سکونت اختیار کردند.
ايضا را چنین در بیت حفصہ رضی الله عنها که در دست اولاد عمر بن الخطاب بود نزاع
شد چون گفتند که هرگز نخواهیم برآمد و عوض خانه رسول الہ سے اللہ علیہ و آلہ وسلم کو ایم
ستاند حجاج بن یوسف نیز در آن وقت در مدینه بود حکم کرد خانه را بر سر ایشان بیندازند.
۴۸
لیکن
قضیه چون بولید رسید دی بجانب عمر بن عبد العزیز نوشت که در استرمان خاطر
اولاد عمر بن الخطاب به تقصیر راضی مشو ثمن خانه را بده و اگر نستانند ایشان را اکرام
کن و بقعه از خانه بایشان بگزار و ایشان را دری بجانب مسجد نیز بگزار ایضا و از محمد
بن عبد العزیز روایت آمده است که در وقت حضرا ساس حجره قدمی ظاهر شد و بعد از
تحقیق حال ظاهر شد که آن پاے امیرالمومنین عمر بود ایضا آورده اند که یکی از
عمال روم خواست که بر حجره شریف بول کنند - بمجرد قصد آنچنان بر زمین افتاد
که ریش ریزه ریزه شد و بعضی از ایشان به مشاهده این حال در رقبه اسلام در آمدند
د یکی دیگر از ایشان صورت خنزیر به دیوار قبله مسجد نقش کرده
یہ ایک ولید تھے۔ دوسرے ولید جو ساتویں بادشاہ یعنی درندہ جانور کا
ساتواں سینگ ہیں۔ اور وہ ولید بن یزید بن عبد الملک ہیں۔ اُنکے افعال کا بھی مختصر
ساحال سن لیجئے ۔ ایک گروہ عظیم اہل اسلام میں انکو امیر المؤمنین اور خلیفہ خاتم المرن
جانتا ہے اور صاحب صواعق کے بیان سے واضح ہے کہ حضرت ولید بن یزیدبن عبدالملک
بارھویں امام ہیں۔ اور سیوطی نے تاریخ الخلفاء میں انکو خلیفہ قرار دیا ہے۔ اور میری
شاخی نے کتاب حیوۃ الحیوان میں لکھا ہے کہ ولید بن یزید دنیا میں مدہوش تھے اور
آخرت سے غافل اور بیہوش ۔ شراب پینے میں اور دو لعب میں اور طبل و دف اور مزہیر
بجانے میں مشغول رہتے تھے ۔ اور شراب کا ایک حوض بنا یا تھا۔ وقت سرور اُس
حوض میں کود کر اسقدر شراب نوش فرماتے تھے کہ بدن کا پنپنے لگتا تھا۔
اور یہ بھی لکھا ہے کہ حضرت ولید ابن یزید نے ایک رات ایک کنیز سے مجامعت کی فاصل
و مفعول دونوں نشہ میں سرشار تھے۔ صبح کی اذان ہوئی ۔ ولید نے قسم کھائی کہ آج
کوئی اس کنیز کے سوا نماز جماعت نہ پڑھا ئیگا ۔ اُنکے حکم کی تعمیل واجب تھی ۔ اس لیئے
اُسی مموری اور جنابت کی حالت میں اُس کنیز نے نماز جماعت پڑھائی۔ اور تمام سلمانوں
نے اُسکی اقتدا کی۔
اور دینیہ کی نے کتاب دین و دنیا سے جو اور دی کی تصنیف ہے حکایت کی ہے کہ ولید نے
۴۹
ایک روز قرآن مجید میں خال دیکھی۔ آیا رَاسُ الخُوا رَخَابَ كُلِّ جَبَابِ عَنِيهِ
اُسکی فال میں نکلا۔ اُسنے بے باکی سے قرآن کو پھاڑ ڈالا اور یہ دو شود جاسی کے
کے ہوئے میں پڑھتے ہے 2
اتو عد کل جبار عنیدفها انا ذاك جبار عنيد
اذا ما جئت ربك يوم حشر فقل يارب مؤقتى الوليد
ترجمہ
اب
آیا تو ہر جبار شنید کو دمید کرتا ہے تو خبردار ہو وہ تیار بید میں ہوں
جسوقت بروز نشر تو اپنی پر ور دگار کو پاپا پس کہہ کر مجھ کو لیس نے چاک چاک کیا۔
کی
اور تاریخ دیار بکری میں لکھا ہے کہ وہ جس زمانہ میں ملا منظم میں آیا تھا۔ ایک دن کعبہ شریفہ
کے کوٹھے پر مجلس شراب منعقد کر کے شرابخواری میں مشغول ہوا۔
اور اُسی کتاب میں یہ بھی لکھا ہے کہ وہ ایک دن اپنی مجلس میں داخل ہوا۔ اور اپنی
دختر جمیلہ کو دیکھا کہ پرستاروں کے پاس بیٹھی ہے ۔ اُسکے حسن و جمال اور غنج ولانی
نے آتش شہوت کو دوبالا کیا اور اپنی دختر کی بکارت
کا ازالہ فرمایا۔ ایک پرستار نے
کہا کہ یہ جوس کا طریقہ ہے۔ اُسنے جواب میں چند شور ہے جنکا پہلا شعر یہ ہے کہ ہے
مزراقب الناس مات مهنا وفاز باللذة الجسور
المختصر ان دسوں بادشاہوں سے اسی قسم کی حرکات مشتمل بر فسق و فجورو
ظلم و تعدی وقوع میں آتی رہیں۔ اور مؤمنین اُنسے ایذا اٹھاتے رہے پس بخوبی
ثابت ہوگیا کہ وہ درندہ جانور انہیں اٹھارہ بادشاہوں کا مجموعہ ہے ۔ جو فرشتہ کی
پیشین گوئی کے مطابق پایا گیا۔ اور اسکے قول کی صداقت اس سے بھی ہو گئی کہ درندہ
جانور مقدسول ایمنی اہمیت نبوی جو معصوم تھے) سے مقابل ہوا۔ اور دنیاوی امور
میں ائیر غالب رہا۔
چونکہ لکھا ہے کہ اثر ہے کی دم نے تنہائی ستارے آسماں کے زمیں پر رائے اور معلوم
ہو چکا کہ شیطان جو کچھ کرتا ہے وہ خود اپنے ہاتھ سے نہیں کرتا بلکہ دو سروں کوشل اپنے
بنا کر نے سب کچھ کرتا ہے اور اپنے اپنا تخت اور اختیار اور قوت وغیرہ سب عطا کر کے
ایک درندہ جانور کو جو اٹھارہ پادشا ہو کا مجموعہ ہے اپنا مانند اور قائم مقام بنا لیا ہے
کہ جو کچھ وہ جانور عمل کرتا ہے گویا وہ کام خودشیطاں ہی سے وقوع میں آتا ہے ۔ پس
لازم ہوا کہ اُسی درندہ جانور کی دم تلاش کیجائے ۔ جسکا کوئی نشان نہیں بتایا گیا ۔
اور شناخت کر بینکے لئے کوئی خاص علامت بھی بیان نہیں ہوئی ۔ بجا سکے کہ اُسکی دم
نے آسان کے جو تھائی ستارے گرائے ہیں۔ فکر کرنے سے یہ بات ذہن میں آئی کہ جانور
میں تین چیزوں کا ہونا ضروری ہے ۔ یعنی سر دھڑ اور دم۔ اور دم کی صفت ہے کہ لبی
ہو۔ پس اول ان تینوں چیزوں کو قائم کیا جائے تا کہ معلوم ہو کہ دمک کونسی ہے۔ اور
اُس ڈم نے یہ تھائی ستارے کہاں گرائے اور ستارون سے مراد کیا چیز ہے ۔ یہ بات تو
معلوم ہے کہ عبد الملک بن مروان بن حکم بنی امیہ ہے اور ان اٹھارہ بادشاہوں
میں حضرت عثمان سے لیکر آخری بادشاہ معینی مروان حمار تک سب بنی امیہ ہیں اور
حضرت ابو بکر نیمی اور حضرت عمر مندی ہیں ۔ اس سے ثابت ہوا کہ یہ درندہ جانورتین
خاندانوں سے مرتب ہے. اور قاعدہ کلیہ یہ ہے کہ آگے سر ہوتا ہے۔ اُسکے بعد دھر
اور سب سے پیچھے دم کی جگہ ہے۔ اسی طرح پہلا خاندان اس جانور کی ترکیب میں تیمی
ہے اور تہیں خاندان کا شخص صرف ایک یعنی حضرت ابو بکر خلیفہ اول ہیں۔ اور وہی اس
درندہ جانور کے لئے بمنزلہ سکتے ہیں۔ دوسرا خاندان عدی ہے اور حضرت عمر فاروق اسی
خاندان کے ہیں اور دوسرے خلیفہ ہیں۔ دھڑ بھی سر سے دوسرے ہی درجہ پر ہوتا ہے۔
اس لئے معلوم ہوا کہ دھڑ سے مراد حضرت عمر بن الخطاب ہیں۔ آب جانور کی دم باقی
ہے۔ اور بنی امیہ کا خاندان جسکے سولہ بادشاہ ہیں۔ اور یہی سولہ بادشاہ یعنی حضرت
عثمان سے لیکر مروان حمار تک سب اُس درندہ جانور کی ڈم ہیں جسطرح دم لمبی
ہوتی ہے اُسی طرح اس خاندان کے بادشاہ بھی تعداد میں زیادہ ہیں۔
اپ دیکھنا ہے کہ اس دم نے جو آسمان کے تہائی ستارے گرائے اُس سے کیا
مراد ہے۔ چونکہ پہلے معلوم ہوا ہے کہ اس صورت ( بنبوت آخری) کے سرپر چسکا یہ درندہ
۵۱
جانور مخالف ہے بارہ ستارہ کا تاج ہے ۔ اور بارہ کی تھائی چار ہوتے ہیں۔ بس ظاہر
ہے کہ چار امام ائمہ اہلبیت سے اس جانور کی دم مینی بادشاہان بنی امیہ نے ہلاک کئے۔
جن چار کے پہلے حضرت امام حسن علیہ السلام اور دوسرے حضرت امام حسین علیہ السلام
اور میر کے حضرت امام زین العابدین علیہ السلام اور چوتھے حضرت محمد با فرعالیس سلام
ہیں۔ ان چاروں بزرگواروں نے زمانہ سلطنت نبی امیہ میں شہادت پائی
پس جیکی شہادت بادشاہان بنی امیہ کے ہاتھ سے واقع ہوئی اور جن آسمان کے تہائی ستاروں
کو درندہ جانور کی دریم نے گرایا وہ چارہی سارے ہیں ۔ کیونکہ امام جعفرصادق علیہ السلام
نے جو بعد اپنے پدر بزرگوار حضرت ام محمد باقرعلیہ السلام کے امام ہورے سلطنت عباسیہ
کا زمانہ پایا اور انکوخلیفہ عباسی نے شہید کیا۔ اس لئے ثابت ہوگیا کہ حضرت امام حسین
علیہ تک ہی چارستا رہے ہوتے ہیں
اس جانو کہ اسے پیار حضرت امام محمد باقر علیم دے کئی بس چارہی ہوتے ہیں اور آسمان کے
بروج بھی بارہ ہی ہیں۔ اور بروج کو ستارے کہا جانا بقاعده اطلاق الطرف على
المظروف واطلاق المنظروف على الظرف کے صحیح ہے ۔ اور حضرت امام حسن علیہ السلام
سے حضرت امام محمد باقر علیہ اسلام تک چار ہی امام ہیں۔
مام
اب کو پورا یقین حاصل ہو گیا کہ یہ درندہ جانور انہیں اشخاص کا مجموعہ ہے ۔
جن سے ہم نے مراد لی ہے۔ اور یوحنا حواری حضرت عیسیٰ علیہ السلام نے لا کلام اسی
واقعہ کو رویا میں ملاحظہ کیا ہے ۔ اور یہ بھی کہینگے کہ اُنکی پیشنگوئی بہت سچی اور درست
اور صاف تھی۔ چنانچہ ناظرین نے ملاحظہ فرما لیا کہ واقعات بالکل مطابق ہیں۔
اصل درندہ جانور کے سواے جو یہ حنا خواری نے خواب میں ایک دوسرا
درندہ جانور دیکھا تھا۔ جو پہلے جانور کے سامنے عمل کرتا ہے اُس سے مرادی
حجاج بن یوسف ہے جو عبد الملک بن مروان بن حکم کی طرف سے حاکم کوفہ وبصر
تھا۔ اور سالار فوج بھی رہا تھا ۔ جسکے متعلق یہ کام تھا کہ جہاں محبت علی کو دیکھے اسے
قتل کرائے۔ اور جو صحت عثمان ہو اُسکی قدر و منزلت بڑھائے۔ اور اُس جانور کو چوسان
۵۲
یعنی اُسکے احکام کی تعمیل کرائے جس میں تلوار کا گھاؤ کاری لگا تھا اور تو بھی وہ بیان
اس سے مراد یہ بت کہ تجاج ابن یوسف لوگوں کو ترغیب دیتا تھا کہ عمان کے بہت
کو قبول کریں اور اُسکی اطاعت کریں۔ اور یہ امر پوشیدہ نہیں کہ وہ عثمان کے طرفداری
کی تائید کرتا تھا۔ اور تجاج کا عثمان کی طرفداری کرنا تواریخ اسلام میں بوضاحت مرقوم
ہے اور مطابقت اُسکی ان فقرات سے بھی ہوتی ہے جو مکاشفات کے باب ۱۲ کی چودیں
اور پندرھویں آیتوں میں موجود ہیں کہ " زمین کے رہنے والوں کو دعا دیتا ہے۔ کہ زمین
کے رہنے والوں سے کہتا ہے کہ تم اُس جانور کی جس میں تلوار کا گھاؤ تھا اور وہ تو بھی جیا
ایک سورت بناؤ۔ اور اُسے یہ دیا گیا کہ اُن سب کو جو اس جانور کی مورت کو نہ پوچھیں
قتل کے وائے"
کرہوا۔
اس واقعہ سے ہمارے اُس بیان کی تائید ہوتی ہے جو ہمنے اوپر اس درندہ جانور کے
سروں میں سے ایک پر زخم کاری لگنے سے عثمان کا قتل ہونا مراد لی ہے ۔ اور بھوانے
سے مراد اُسکے احکام کی تعمیل کرانا ہے۔ چنانچہ خدا وند عالم نے فرمایا ہے کہ اہل کتاب
اپنے علماء اور مشائخ کی پوجا کرتے ہیں۔ اس سے مراد ائمہ اہلبیت نے یہ فرمائی ہے کہ
جو شخص کسی کے احکام کی تعمیل کرتا ہے ۔ اگر وہ احکام منجانب اللہ ہی تو وہ تیل نیوا
حضرت باری تعالے کی پوجا کرتا ہے۔ اور اگر وہ احکام منجانب اللہ نہیں ہیں۔ تو وہ
تعمیل کرنیوالا اُس محکم دینے والے کی پوجا کرتا ہے۔ اس لئے اُن لوگوں کو جو اُسکے
احکام کی تعمیل کرتے ہیں اُس جانور کا پو جا کر نیوالا بیان کیا ہے۔ نہ کہ خدا کی پوجا یعنی
پرستش کرنیوالا۔ چنانچہ باب ۱۳ - آیت ہم میں درندہ جانور کی پو جا کر نیوالوں کی بابت
لکھا ہے کہ انہوں نے اُس اثر د ہے (ابلیس) کی جسنے اُس جانور کے تئیں اختیار یا
پرستش کی اور اُس جانور کی بھی پرستش کی "
اگر یہ احکام منجانب اللہ ہوتے تو ضرور بیان کیا جاتا کہ یہ خدا کی پوجا کرتا ہے ۔
اور یہ جو لکھا ہے کہ جو شخص اُس جانور کی سورت کی پوجا نہ کرے اسکو یہ دوسرا جانور
قتل کر دتیا ہے ۔ پس لفظ سورت سے اُسکے احکام اور پوجا نہ کر نیو الے سے محیب مہدویت
جو
مراد ہے ۔ جو عثمان وغیرہ کے احکام کی تعمیل سے بیزاری کرے ۔ چنانچہ اس دوسرے
جانور یعنی تجاج بن یوسف نے ایک لاکھ بیس ہزار محبان اہلبیت رسول خدا صلوات
اللہ وسلامہ علیہم کو قتل کرا دیا ۔ اور یہ تعداد ان مقتولوں کی ہے جنکو حجاج نے
پکڑ پکڑ کر قتل کیا ہے وہ لوگ اُن سے علاوہ ہیں جو لڑائیوں کے موقعوں پراسکے
حکم سے قتل کئے گئے۔